Namo Buddha Shakyamuni.
à Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni
Respectfully, to all the assembled congregation, today
Kính thưa toàn thể đại chúng hôm nay
we have gathered
chúng ta đã được về nơi
here, sitting in this house of a wealthy farmer and
đây ngồi trong nhà giầu vườn nông cốc cô
hermit. Isn't it true that the land
đọc mà Thì có phải mua đất bằng vàng là
we are sitting here, bought with gold, was
đạo yếu mảnh đất chúng ta đang ngồi đây
purchased with gold? It's said that
là được mua bằng rát vàng mà mua đấy gọi
the land of Mr.
như là cứ gọi là cái mảnh đất của ông
Anathapindika is the most expensive in the world. Isn't it true that the land of Mr. Anathapindika is the
Cấp Cô Độc này là đắt nhất thế giới
most expensive in the world?
mảnh đất đắt nhất thế giới là mảnh đất
From his actions of covering the Buddha with
Độc từ cái việc làm của ông là ông ấy
gold, we
dát vàng cũng Phật thì chúng ta cũng
can see how much he revered the Buddha, right,
thấy rằng là ông kính phật đến mức độ
dear fellow practitioners? He was so respectful. And yet,
nào rồi phải không các quý Đạo Hữu Kính
Mr. Anathapindika had a
lắm thế mà ông Cấp Cô Độc ông lại có một
unique characteristic: every day he would go
cái Đặc tính là Hằng ngày ông đều vào
into the monastery to make offerings to the
trong trong tinh xá để cúng Dường Đức
Buddha and the
Phật và Chư
monks. In the morning, he would bring incense and flowers; at
tăng sáng thì mang hương hoa vào cúng
noon, he would bring food; and in the
dường trưa thì mang vật thực vào cúng
evening, he would bring
dường chiều thì mang các thứ nước
drinks to offer to the
uống vào để cúng dường cho các thầy tỳ
monks. Because the monks
kheo Tại vì buổi chiều thì là các thầy
don't eat in the evening, those who have
tỳ kheo không ăn thế cho nên là những
just received the Bhikkhu ordination...  Getting
người mới thọ giới tỳ kheo thì chưa thể
used
quen
to it is a bit tiring, practicing is a bit tiring,
được thì có hơi hơi mệt tu tập hơi mệt
but he brings things like drinks and milk to
là là ông mang đồ các đồ nước Uống sữa
offer at the altar. In India, there is
là vào cúng giường ở đất nước Ấn Độ thì
a lot of milk, cow's milk. When we go,
nhiều sữa lắm sữa bò mà chúng ta đi
we see cows sleeping everywhere on the streets; every
chúng ta thấy là bò ngủ đầy ngoài đường
house has to raise cows
không nhà nào người ta cũng phải nuôi bò
to get milk to drink. You haven't
để lấy sữa uống đây các quý đạo hữu chưa
seen the scene of people milking cows right
nhìn thấy cảnh người ta vắt sữa ngay ở
outside on the roadside.
ngoài ngay ngoài cạnh đường ấy nhà vắt
So we see that the heart of the alms-giver
sữa đó Thế chúng ta thấy tâm ông cấp cô
is very respectful of the Buddha, and he diligently
đọc là rất là là kính Quý Đức Phật mà
listens to the Dharma. Because he was an
đức phật nghe pháp Bởi vì ông vốn dĩ đã
alms-giver, meaning he specialized in providing
cấp cô đọc tức là ông ấy chuyên cung cấp
food
vật thực
and clothing for the lonely and destitute, he was
rồi quần áo cho những người cô đơn cô
very rich and had a very
độc ông rất là giàu mà tâm ông rất là
big heart. Therefore, when the Buddha told those people to come and
lớn cho nên là những người đó thì Phật
listen to the Dharma, they just listened.
bảo đến Nghe Pháp là nghe pháp thôi
What more could one ask for? He fed them, and then they came to
Sướng quá là gì nữa được ông nuôi ăn
listen to the Dharma.
xong đến đến nơi đức phật nghe pháp thì
Therefore, he
sao đến nghe thế cho nên là ông ấy
encouraged many people to come and
Khuyến tấn được rất là nhiều người đến
listen to the Dharma, and many people benefited from him.
Nghe Pháp mà rất nhiều người nhờ ông mà
Dear
chứng Đắc quý đại
friends, today we are here to
hữ hôm nay chúng ta ở đây chúng ta lại
continue sharing. Today we are not sharing
tiếp tục chia sẻ hôm nay không chia sẻ
about Anathapindika, but about lay
về ông Cấp Cô Độc nhưng chia sẻ về những
practitioners, those who were praised by the Buddha.
sĩ những C sĩ mà Đức Phật tán dương thì
Anathapindika was also praised by the Buddha.
ông cấp cô đọc cũng là Đức Phật tán
We have shared much about this
dương chúng ta đã chia sẻ với nhau nhiều
already. Today we continue to talk about the lay
rồi Hôm nay chúng ta tiếp tục nói về cư
practitioner Uga. Lay practitioner Uga had eight wondrous practices, meaning
sĩ uga cư sĩ uga có tám pháp vi Diệu tức
he achieved eight practices.
là tám pháp đấy là ông đã được thành tựu
These eight practices are
tám pháp tám pháp đấy là những cái Pháp
very wondrous.
rất là Vi
Wondrous means rare, good,
Diệu Vi Diệu là hy hữu là tốt lành cao
noble, beneficial, and
quý đạo hữu á là lợi ích là cao
precious. We have already gone through seven
quý thì chúng ta đã đi qua bảy pháp vi
wondrous practices. Today there is one more practice, the
Diệu rồi hôm nay còn một pháp nữa là
eighth practice: the mind does not contemplate. Let me
pháp thứ tám thì tâm chớ quán xin nhắc
reiterate the seven practices that he achieved. Lay
lại bảy Pháp trước mà ông ấy đã thành
practitioner Uga: firstly, his mind was pure and
tựu ông Cư Sĩ uga ấ thứ nhất là tâm được
faithful to the Buddha. That is, the
Tịnh tín với Đức Phật tức là ông ấy lần
first time he saw the Buddha, his whole body
đầu tiên nhìn thấy Đức Phật mà toàn thân
trembled. He achieved pure and faithful
ông ấy dúng động ông đã thành tựu được
faith in the Buddha from the very
Tịnh tín đối với Đức Phật ngay từ cái
first glance, from the very first meeting.
nhìn đầu tiên ngay từ lần gặp đầu tiên
We see, is pure and faithful faith in the
mà chúng ta thấy Tịnh tín đối với Đức
Buddha difficult?
Phật có khó không khó
Very difficult.  Regarding the Buddha,
lắm Tịnh tín đối với Đức Phật thì chúng
we need to understand what kind of being
ta cần phải có lào chúng ta phải biết
he is, what kind of being he is,
Phật là bậc Thế nào là bậc có đầy đủ
possessing all the merits and virtues
công đức thành tựu được các cái công đức
of the ten titles: Tathagata, Arhat, Perfectly Enlightened, Perfectly Accomplished, Well-Gone, Knower of the
trong 10 danh hiệu Như Lai ứng cúng
World, Supreme Being, Controller, Master of
thế gian giải Vô Thượng Sĩ điều Ngự
Heaven and Earth, Buddha, World Honored One.
Trượng Phu Thiên nhên Sư Phật Thế Tôn
We must always understand
chúng ta bao giờ phải thấu hiểu
what the Buddha did to achieve these ten titles, what his
làm gì để thành tựu được 10 danh hiệu
merits were, only then
này Các công đức của đức Phật ra sao
can we have pure faith
chúng ta mới có thể có lòng Tịnh tín
in the Buddha, right, dear Dharma friends? It's
được đối với Đức Phật phải không các quý
difficult, isn't it? Yet, the first time he
khó không Thế mà lần đầu tiên ông ấy
saw the Buddha, his heart was filled with pure
nhìn thấy Đức Phật tâm ông đã được Tịnh
faith. We see how rare and miraculous it is,
tín chúng ta thấy là hy hữu nhiệm màu
very rare and miraculous. The second principle
không rất hy hữu Nhiệm Màu đó pháp thứ
is the docile mind of a holy lay follower.
hai là tâm Nhu Thuận của bậc thánh cư sĩ
That is, when the Buddha
tức là khi Đức
preached, he listened attentively,
pháp thì ông ấy lắng nghe khéo tư
contemplated skillfully, and absorbed the Dharma.
duy khéo thể nhập Pháp
His mind was completely docile to
tâm ông ấ hoàn toàn Nhu Thuận đối với
worldly teachings.
pháp thế
And right from the first time the Buddha preached to
và ngay cái lần Đức Phật thuyết pháp cho
him, seeing his mind
ông ấy thấy tâm ông ấy lắng nghe Nhu
so docile, the Buddha preached to him
Thuận như vậy Đức Phật đã thuyết cho ông
about the Four Noble Truths.
về Tứ dượ đế luôn
But only
rồi phải người xuất gia Nhưng mà phải
someone with a very high foundation,
người nào đó mà căn cơ rất là là cao tức
meaning someone with a very high level of spiritual attainment, someone with a
là người này phải có cái tâm cầu đạo cao
very high level of spiritual aspiration, can immediately understand the Four
rất là cao thì mới nghe cái bài pháp
Noble Truths. We
Diệu Tứ diệu đấy l ngay được chúng ta
see that even if we've heard many times, when
thấy nếu chúng ta nghe nhiều rồi nhưng
we hear about the Four Noble Truths—that craving is the
mà chúng ta nghe đến phần Tứ diệu đấy là
root of suffering, all eight sufferings are due to
tham ái là gốc của khổ tám khổ đều do
craving—so to eliminate suffering, we must eliminate craving.
tham ái cho nên muốn diệt trừ khổ phải
We just listen, but we don't eliminate craving.
diệt trừ tham ái chúng ta nghe thôi chứ
Today, after visiting the
nào ái có diệt đâu hôm nay mới đi thăm
sacred site for a few days, I had to
thánh tích được mấy hôm là phải face
FaceTime my grandchildren. Do you remember
time gọi về cho cháu con đây Con có nhớ
Grandma? Grandma misses you
bà không bà nhớ con
so much. How can one understand the Four Noble Truths? Just
lắm Làm sao mà nghe được hiểu được Tứ
listening to know about them is enough; the
Diệu Đế nghe để biết thế thôi đã là có
content and
Tứ Diệu Đế thôi còn nội dung và thực
practice are just what you hear. The content is just heard through the ears,
hành thế nội dung thì nghe qua tai thế
but the practice is incomprehensible. I don't understand anything.
thôi chứ thực hành Con chả hiểu gì có
Some people, especially those with a
vài ng quý Đạ ữu là cái ng tắc căn cơ
high foundation and proficiency in virtuous
phải phải cao phải thuần thục trong các
practices, can understand the
cái cái cái thiện pháp thì nghe mới hiểu
teachings. They say
được các quý đạo ý không không hiểu được
craving is suffering, but I see craving as
đâu Nói ái là khổ chứ Mình thấy ái Là
joy. Is that right? They don't understand.
Vui Có phải không thì nó không hiểu được
For example, right now, the general public...
đó ví dụ như bây giờ mà đại chúng chúng
None of us here know
ta ở đây chẳng có ai biết làm biết bác
what a doctor is. Now people talk about
sĩ là gì cả Bây giờ người ta nói đến
the formulas for making medicine
những cái công thức mà chế tạo thuốc ấ
or the principles of disease, and we
hay là cái nguyên lý của bệnh ấ chúng ta
don't understand anything. Is it because
không hiểu gì Có phải C Quý Đạ ếu bởi vì
we don't study
chúng ta không tìm
and we never practice? That's why we don't understand.
hiểu mà chúng ta cũng không thực hành
A person who doesn't have the
thì cũng vậ vậy Cái người mà không có
heart to practice won't understand either,
tâm thực hành ấy thì cũng không hiểu
because without the heart to practice, they don't learn, they don't
được vì không có tâm thực hành thì không
study, they don't try, right? That's why they do
học không Học không tập thử có phải
n't
không thì không
understand. But he understood, he attained it,
hiểu thế mà ông ấy hiểu ông ấy thể nhập
esteemed friends. Isn't that so? He
được đấy các quý đạo ữ thế hay không ông
listened to the Four Noble Truths, his heart was very
nghe pháp Tứ Diệu Đế tâm ông rất là hoan
joyful, very in accordance with the Dharma. That is the second Noble Truth.
hỉ rất là Thuận pháp đấy là pháp ví Diệu
He came from the
thứ hai ông ấy được đến từ cái pháp vi
second Noble Truth, so he attained the
Diệu thứ hai cho nên ông mới có được
third Noble Truth. The third Noble Truth
pháp vi Diệu thứ ba pháp vi Diệu thứ ba
is the mind of letting go of attachment, that is,
là tâm xả Ái của B thánh cư sĩ tức là
he listened to the Buddha's teachings. After that,
ông ấy Nghe pháp của đức phật Như thế
how did he practice?
xong Ông về ông thực hành thế nào Các
Esteemed friends, you have heard this, and when he went home, he
Quý Đạ yếu đã nghe bài này rồi mà ông về
had a first wife, a second wife,
ông có cô vợ lớn cô vợ
several wives, and he told them all...
bé có mấy cô vợ ông ấy đều bảo với các
What about wives? It means that now, wives are allowed to
cô vợ là sao Là bây giờ cho các cô vợ đi
marry, and if any wife marries, she can bring
chồng và nếu cô vợ nào đi lấy chồng thì
whoever she likes back here,
ưng ai dắt về đây là ông ấy sẽ sẽ gả đi
and he will marry her off. He will also allow her to take whatever property she wants.
và muốn lấy tài sản gì thì ông ấy đều
So, after hearing the Four Noble Truths, he can immediately practice them. After the practice of the Gentle and
Đế xong là ông Thực hành được luôn chưa
Submissive Mind, comes the practice of the Snake-like and Loving Mind, and
Tâm Nhu Thuận pháp xong đến tâm xà dế xà
then the fourth subtle practice: he
ái rồi đến pháp vi Diệu Thứ Tư là ông ấy
divides the property, meaning he
phân chia tài sản tức là ông ấy phân
distributes it to those who
chia tài sản cho những người mà theo cấp
uphold the precepts. Those who uphold the precepts receive
độ giữ giới người nào giữ được giới
higher benefits, while those who
thì H được hưởng nương cao người nào
do not receive lower benefits.
không giữ được giới thì hưởng Nương thấp
He distributes the wages to the workers
ông ấy chia lương cho người làm công
equally based on their adherence to the precepts. Is
bằng bằng sự thể hiện giữ giới chúng ta
n't this practice subtle?
thấy là pháp này có vi diệu không Đây là
This is subtle. This is the fourth practice because, in
Vi Diệu Đây là pháp thứ tư tại vì thực
reality, those who uphold the precepts receive blessings from giving alms. Whether those who uphold the precepts are diligent or not depends on whether they are
ra cái người giữ được giới thì bố thí
diligent or not. Those who practice diligently will be diligent, while
người ta có chăm chỉ không chăm chỉ cho
those who are lazy will inevitably be dishonest. Those who do not
nên cứ kiểm giới mà ra thôi người nào
practice will be dishonest, and those who
chăm tu thì ắc sẽ chăm chỉ người nào
do not uphold the precepts will be dishonest. Dishonesty is the laziness of
lười tu thì kiểu gì cũng gian dối không
those who are dishonest.  Of
tu thì phải gian dối không giữ giới có
course, receiving
rồi Đương nhiên là hưởng
less pay is correct. We
tiền công ít là đúng rồi đó chúng ta
see that the practices he performs are
thấy là các pháp ông Thực hành có vi
wondrous, aren't they? The fifth practice
diệu không rất là Vi Diệu đó pháp thứ
is the way he serves the
năm là cách ông ấy phụng sự các thầy tỳ
monks; he doesn't discriminate between
kheo tức là ông ấy không phân biệt các
monks, whether they are newly ordained
thầy tỳ kheo là thế nào cả Mới xuất gia
or have been ordained for a long time. He respectfully
hay đã xuất gia lâu ông ấy đều cung kính
serves them all with the Four Noble Truths in a very
phụng sự Tứ sự như vậy một cách rất cung
respectful, polite, and complete manner. Isn't that difficult, dear fellow
kính lễ phép và đầy đủ khó không các quý
practitioners? We can't even distinguish between them: "
đạo hữu khó chúng ta thì phân biệt luôn
This monk is old, this monk is young,
Thầy này lớn thầy này bé có phải không
this monk has been ordained for a long time, this monk is newly
thầy này xuất gia lâu rồi thầy này mới
ordained, this
xuất gia thầy lại có khi lại giọng đọc
monk has a good voice, that monk doesn't," we are very
hay thầy kia không hay chúng ta nhiều
limited in many ways. Isn't that difficult, dear fellow practitioners?
thứ cố ế lắm Có phải các quý Đạ yếu
But he serves the monks
nhưng ông thì phụng sự các thầy tỳ kheo
completely, respectfully, and equally. Isn't that difficult? That's why
một cách đầy đủ cung kính bình đẳng khó
we praise him,
thán là chúng ta nguyện được như ông ấy
and we aspire to be like
chứ phải không nguyện được như
him. And the sixth practice is the way he listens to
ông rồi pháp thứ sáu là cách nghe pháp
Dharma teachings. If a monk preaches to
thuyết pháp là nếu có thầy tỳ kheo nào
him, he
mà thuyết pháp cho ông nghe thì ông ấy
listens carefully, attentively, and with
nghe một cách cẩn thận tức là chăm chú
intention to understand and practice. If
tác ý để hiểu hiểu rồi thực hành thế Nếu
the monk doesn't preach...  The Dharma is that when
thầy tỳ kheo mà không thuyết pháp cho
he hears it, he will preach it to
ông ấy nghe thì ông sẽ thuyết pháp cho
that monk, and he preaches
thầy tỳ kheo ấy nghe và ông cũng thuyết
very carefully so that the monk can
cũng rất cẩn thận để cho thầy có thể
practice it.
thực hành
That is the sixth Dharma. The seventh Dharma is that
được đó là pháp thứ Sáu pháp thứ bảy là
his mind remains unmoved during communication.
tâm ông ấy bất động trong khi giao tiếp
That is, if a deity comes and praises
tức là nếu có vị trời nào đến mà tán
him, his mind will not be shaken by the praise.
ấy thì ông ấy không vì sự tán dương ấy
He can still
mà tâm ông bị dao động Ông vẫn có thể
talk to that deity according to the
nói chuyện với vị trời ấy theo mục đích
deity's purpose in coming to him,
của vị trời đến với mình làm gì bình
normally, but without praise. In
thường nhưng không có sự tán dương thì ở
the lesson on the mind of the disciples, we have already discerned.
cái bài tâm chư con cũng đã Trạch rồi
If we are praised,
nếu chúng ta mà được tán dương cái là
our psychology is completely different, abnormal. If we are criticized, it is
tâm lý chúng ta khác hẳn luôn bất bình
also
bị chê cái là cũng bất gì bất bình
abnormal. So, he was praised by a deity, yet
thường cho nên ông được vị trời tán
his mind remained unmoved. Isn't that rare,
dương mà tâm Ông còn bất động hiếm không
esteemed Great Friends? Today
các quý Đại Hữu hy hữu không Hôm nay
we move on to the final, subtle Dharma, the
chúng ta sang Pháp vi Diệu cuối cùng là
eighth Dharma. This subtle Dharma is the
tám cái pháp vi Diệu này là pháp vi
decisive Dharma that eradicates the five lower
Diệu quyết định hẳn rồi đoạn tận lăm Hạ
fetters. The eighth subtle
phần kiết sử pháp vi Diệu số tám của cư
Dharma for lay Buddhists to learn means that
sĩ uga phật tử cần học Tức là cái pháp
he has eradicated the five lower fetters,
vi Diệu thứ tám là ông ấy đã đoạn tận
and here the mind is controlled and contemplated.
được năm Hạ phần kết sử thì ở đây tâm
Please read about the theory behind this title: The
xin đọc về lý thuyết của cái tựa đề này
five lower fetters are divided into
năm Hạ phần kiết sử thì kiết sử có
five upper and five lower parts. The lower
năm Thượng phần và năm Hạ phần thì Năm
fetters are the five parts
Hạ phần kiết sử này thì hạ phần tức là
below, meaning the lower part, the
là phía dưới Hạ phần tức là phía dưới là
five parts behind the
năm phần phía dưới năm phần phía sau của
fetters. So
kiết sử vì có 10 phần năm phần phía sau
what are fetters? Fetters are the
kiết sử thế kiết sử là gì kiết xử là sự
binding between body and
chói buộc giữa thân và
mind, the wrong actions between body and mind, the body and
tâm sai xử sai xử giữa thân và tâm thân
mind are bound together, wrong actions
và tâm chói buộc vào với nhau sai xử
create suffering. That is called
nhau tạo ra các phiền não đấy gọi là
fetters. We acknowledge that
kiết xử các quý đại h chúng ta công nhận
our body and mind are bound together. Without a
thân tâm chúng ta chói vào nhau không
body, if the mind is unwholesome, wouldn't it be free from evil? If
thân mà đói tâm có khỏi không bất thiện
someone insults the mind,
không tâm mà bị thằng khác chửi thằng
but only insults the body, not the body, would the
khác chửi là mới chửi tâm mình thôi chứ
body fight back? So, are our
chưa chửi đến thân thì thân có đi đánh
body and mind tightly bound
nó không thế thân tâm chúng ta có bị
together, leading to wrong actions and
chói chặt vào nhau không xong sai xử
unwholesome deeds? From that,
nhau làm việc bất thiện không th từ đó
suffering arises, isn't that right, esteemed ones?
bị phiền não có phải không các quý đo ếu
If we understand it in a very
đấy nhá chúng ta hiểu một cách rất là
simple and easy-to-understand way, fetters are binding,
đơn giản và dễ hiểu kiết sử là trói buộc
so what binds what? It is the body and
thì cái gì trói buộc cái gì đó là thân
mind that are bound together.  From there,
tâm trói buộc lẫn vào nhau từ đó Khởi
unwholesome actions arise,
lên các cái việc bất
and these unwholesome actions become
thiện và các việc bất thiện này làm
karmic consequences for us in what year?
thành quả báo cho chúng ta trong năm gì
Five paths, or six paths, that is, heaven,
Năm đường hoặc g là sáu đường đấy trời
human,
người
a, the lower realm, the realm of ghosts, animals, hell, etc.
à a la ngã quỷ súc sinh địa ngục các quý
We ourselves are bound by our own body and mind, which is
Chúng Ta Chính vị thân tâm chúng ta nó
why we are
chói buộc chúng ta cho nên chúng ta bị
like this. So, these five lower fetters
như vậy thế thì Năm Hạ phần kiết sử này
consist of: first, self-view; second,
gồm có thứ nhất là thân kiến thứ hai là
doubt; third, adherence to precepts; fourth, greed; and
nghi ngờ thứ ba là giới cấm thủ thứ tư
fifth, anger.
là tham Thứ năm là sân Thế thì thân kiến
We have already been taught many times by our master about self-view.
chúng ta cũng đã được sư phụ dạy nhiều
Self-view is the
rồi thân kiến Tức là cái hiểu biết sai
mistaken understanding of
hiểu biết sai lầm về cái thân
this body. We
này chúng ta
cling to the idea of ​​"
chấp có cái
I," "mine,"
tôi có cái của
and "this," meaning we mistakenly cling to the
tôi và tôi nà tức là chấp sai lầm về cái
ego. To be precise, self-view
ngã nói đúng thì thì phải là thân kiến
is the mistaken clinging to the
là cái chấp sai lầm về cái
ego. The ego is what we often say: "I, my mind,
ngã ngã là chúng ta hay nói là tôi ý tôi
this is my mind, my mind is what it is," "
cái này là ý tôi là tâm tôi là gì Là cái
this is mine," and "this is mine."
này là của tôi và cái này tôi là ví dụ
For example, the mind's complete contemplation. Now, for
như là tâm chiếu Hoàn quán Thì bây giờ
example, if fellow practitioners say that someone is the
đang là ví dụ như đang nói là các đạo
club leader,
hữu bảo là chủ C trưởng câu lạc bộ thì
we immediately assume that we are the club leader,
mình chấp luôn mình là trưởng câu lạc bộ
and we say, "I am."  The club leader, you know,
thì mình nói tôi là trưởng câu lạc bộ
has two parts:
thì từ cái trưởng này nhá Nó có hai phần
one is communication language, and the other
một phần là ngôn ngữ giao tiếp một phần
is attachment. These two are different.
là tâm chấp hai cái này nó khác nhau
Communication language is for
ngôn ngữ giao tiếp là để phân
distinguishing things in the world, it's called worldly language.
biệt ở thế gian thôi gọi là thế gian
But if your mind clings to the idea that "I am the master, I
nhưng nếu tâm mình chấp tôi là chủ tôi
am the leader," then naturally mistakes will
là chưởng thì tự nhiên là sai xử sẽ xảy
occur because of possession. Do you understand this point, esteemed friends?
ra vì có sở hữu C Quý Đạ ý hiểu chỗ này
This worldly language
chưa ạ thì cái ngôn ngữ thế gian này là
must reside within your enlightened mind.
phải nằm trong cái tâm giác ngộ của mình
For example, this shovel is just for
Ví dụ thế này cái xẻng này nó chỉ là để
scooping; it's just scooping. It scoops
xúc thôi nó chỉ là xúc thôi Nó xúc các
things, it's not
cái vật đấy thôi chứ nó không phải là
the thing itself. For example, a shovel scooping sand
cái vật đấy ví dụ như xẻng xúc cát thì
is a shovel scooping sand.
xẻng là xẻng cát Là Cát
And you, being in this position,
Thế còn mình là ở địa vị này là cái địa
this position, is simply for doing
vị này chẳng qua là để mình làm cái việc
this work, not for being the
này chứ không phải là mình là chính là
leader. This club leader,
cái cái cái trưởng này trưởng câu lạc bộ
or this spiritual leader, that
này hay trưởng đạo tràng này mà cái đấy
title is just for performing meritorious deeds, it's not you
danh nó chỉ để cho mình làm các công đức
yourself. It's not the
thôi chứ không phải nó là chính mình
title that is you, esteemed friends.
không phải là danh là chính mình các quý
Do you understand this point, esteemed friends? This is called
Đại Hữu đã hiểu chỗ này chưa Thế gọi là
self-view, we cling to the ego.  "It's
chúng ta thân kiến chúng ta chấp cái ngã
mine, so everything
đấy nó là tôi Nó là của tôi cho nên là
is mine. If you cling to the ego, then everything is mine, everything
vạn thứ nó đều là của tôi cả chấp có cái
is me.
tôi mà Thì vạn thứ nó đều là của tôi nó
We often say this:
tôi đó Thế chúng ta thường nói thế này
Mindfulness and contemplation—let me reiterate the words of my master, who
tâm chế quán xin nhắc lại lời của sư phụ
has explained many things—to help us
đã giải nhiều thứ rồi để cho chúng ta
understand a little better. That is, when we
hiểu một chút ạ Tức là khi chúng ta đã
cling to the idea that we are something, attached to
chấp chúng ta là cái gì đó dính vào cái
that name, we become authoritarian,
danh từ đó thì chúng ta sẽ uy quyền sẽ
things happen, we are no
xảy gì xảy ra chúng ta không bình đẳng
longer equal, we no longer listen to opinions,
được nữa chúng ta không lắng nghe ý kiến
authority arises. Is that dangerous?
được nữa uy quyền xảy ra đấy Có nguy hại
For example, clinging to the idea that 'I am your wife,' meaning 'you
không Ví dụ như là chấp tôi là vợ ông là
must be my possession,' is that right?
ông phải là sở hữu của tôi có đúng không
But isn't that what Buddhism says?
Nhưng không phải theo nhà Phật thì là gì
Because of karmic causes and conditions, things come together and then
Do nhân duyên mà hội gì hội tụ rồi cũng
disperse. Because of
do nhân duyên mà tan gì tan dã thế vì
that clinging, we think, 'Oh, sir, you're dead!
cái chấp đấy mới ối Ông ơi ông chết đi
You're leaving me alone like this?' That's because of
Ông bỏ tôi bơ vơ thế này à Thì đấy là do
ignorance and clinging to the ego and the
cái vô Minh chấp ng đã có cái tôi và có
idea of ​​'mine,' giving rise to this idea. Do you
cái của tôi sinh ra cái ý này quý đ Hữu
understand? If the true nature is what comes together when the conditions are met, and when the conditions are gone,
rõ chưa Nếu mà thật bản chất là gì đến
things disperse,
duyên thì lại gì hợp hết duyên thì gì
then people can end the relationship in
tan thì người ta có thể hết duyên bằng
many ways."  Perhaps, upon reaching old age,
nhiều hình thức có thể là đến tuổi già
impermanence will
mãn rồi thì người ta sẽ bị vô thường
steal things away, and even youth can be
cướp đi và có thể tuổi trẻ nhưng cũng bị
robbed by impermanence. Once the attachment and
vô thường cướp gì Cướp đi rồi nhân duyên
affection are gone, they abandon each other,
ái nó hết thì nó cũng bỏ gì bỏ nhau cho
so there is no fixed self.
nên nó đã không có cái tôi cố định vì
This self is formed by causes and conditions, by the five
cái tôi này do nhân duyên mà hợp thành
aggregates: form, feeling, perception,
do ngũ uẩn là sắc Thọ tưởng hành thức mà
volition, and consciousness. Therefore, there is no such thing as "I." Since there is no "I," there is
hợp thành cho nên không có gì là tôi cả
no "mine."
đã không có cái tôi thì không có cái của
For example, when we say "that's me," we say "that's me,"
tôi ví dụ là thủ bé mình nói đấy là mình
right? At that age,
đúng không cái lúc mà đứa bé BN tuổi ấy
standing next to you, fellow practitioners,
Thế giờ đứng cạnh các quý đạo hữu người
would people say "father and son"? If we take a picture
ta có bảo là hai bố con không Nếu chụp
together, would people say "that's father and son"?
chung mảnh người ta có bảo đấy là bố con
If not, they might say, "Wow, the
không có không ạ Nếu không nói cho ta
son looks so much like his father!" Is
biết người ta bảo khiếp ông con giống bố
that true, dear practitioners? Even so,
thế có đúng không quý Đạ yếu thế nhưng
we still recognize ourselves, right? It's "
mình vẫn nhận là mình đấy chứ Có đúng
me," isn't it? Father and son? But in
không là tôi đấy chứ Bố con đâu nhưng
reality, we are two different beings, not
thực đã là hai chúng sinh khác nhau chưa
completely different. This 50-year-old man is
hoàn toàn khác nhau rồi cái ông 50 tuổi
not that four-year-old.
này không phải đứa bốn tuổi kia thế
Have we transformed into
chúng ta đã là biến dịch thành chúng
different beings? Have our thoughts changed? Have our
sinh khác chưa tư tưởng có khác chưa cảm
perceptions of the world changed?  When
nhận về thế gian đã khác chưa
I was four, I only
lúc bé là tôi thích bốn tuổi là tôi chỉ
liked drying dragonflies' lips in the sun.
có thích đi phơi lắng môi chuồn chuồn
Now, do I still like drying
bây giờ có thích cởi chuồng phơi lắng đi
dragonflies' lips naked? Isn't that
môi chuồn chuồn nữa không Thế cứ khác
different? The mind is different, everything is
nhau chưa đúng không Tâm khác nhau mọi
different. Back then, if I
thứ khác nhau hồi bé đấy mà bây giờ mà
got a sour tamarind to eat, it would be great. Now, at
được một quả me chua mà ăn thì tốt lắm
60 or 70 years old, seeing a tamarind makes me scared, right? Is
bây giờ 6 70 tuổi nhìn thấy quả me đã sợ
n't that different? Not like when I was a
chưa đấy có phải khác nhau Chưa như hồi
child. For example, at 7 or 8 years old, eating a
bé đấy mà hồi ví dụ 7 8 tuổi mà được ăn
piece of rice with burnt rice was the best thing. Now,
miếng cơm có cháy là nhất rồi Bây giờ
seeing this burnt piece, I say, "You're really
nhìn thấy miếng cháy này bảo mày đúng là
worthless to me. Giving me this burnt piece of rice is
chả ra gì với bà mày cho bà ăn miếng
worse than letting me starve to death. My teeth are
cháy thà bà mày để bà chết đói còn hơn
all gone now. Putting a
răng có đâu rung nung nay hết rồi Cho
burnt piece of rice on me is harmful, isn't
miếng chói cháy vào thì hại bà rồi còn
it?" So, we become two different beings, right?
gì Thế là thành hai chúng sinh khác chưa
But we still cling to that as
Nhưng mình vẫn chấp đấy là
ourselves, so whenever we say, "That's me, the
mình cho nên mình khi nào mình bảo đấy
child, this is me, the grown-up." That's how
là tôi thủ bé đây là tôi lớn cái đấy là
we treat the world, but in our hearts, we must always know that this being has perished. Now, it's a different being.
nhìn nhận thế giới xung quanh cũng thay
What is it that one being
đổi nó chẳng còn gì là một chúng sinh
has destroyed another being and is
kia nó đã diệt một chúng sinh này và
born into another being? Is that right? Is that
sinh sang chúng sinh khác rồi Có đúng
right, Venerable Great One? The five aggregates are
không có đúng không quý Đại Hữu ngũ uẩn
completely changing. No aggregate is the same as
hoàn toàn thay đổi thôi Chả còn cái Uẩn
the old one. Form, feeling, perception, and
nào nó giống cái Uẩn lúc cũ nó sắc Thọ
consciousness are no longer the same as
Tưởng hnh thức nó chẳng còn cái gì giống
before, right? Perhaps when you were in
cũ nữa có phải không có thể lúc đang đi
school, you memorized the lesson perfectly, but now you ca
học hay thuộc luu luu bài xử bây giờ
n't remember anything at all,
chịu chết không nhớ được tí nào nữa có
right? Therefore, the five aggregates—form, feeling, perception, volition, and consciousness—are
phải không cho nên ngũ uẩn sắc Thọ tưởng
completely transforming. Beings
hành thức Hoàn toàn biến dịch chúng sinh
become constantly changing beings; there is
trở thành Chúng sinh liên tục thay đổi
no fixed self.
không có một cái tôi nào cố định cả
Without a self, there is no "mine."
không có tôi thì không có cái của tôi
For example, when two people first fall in love, at that very moment, the
Thế ví dụ lúc vừa mới yêu nhau là ngay
five aggregates are different from each other.
hai cái ngũ uẩn này duyên của nó lúc đấy
Now, they have created one,
khác còn bây giờ nó đã tạo ra thêm một
two, or three more children from those five aggregates. The combined
hai ba đứa con ở mấy ngũ uẩn nữa rồi hợp
karmic force is different; this year is different from
lực nghiệp nó khác năm nay khác tháng
this month, and next month is different. This is the result of the combined being,
này khác tháng sau khác là của hợp thể
because those five aggregates are constantly changing,
chúng sinh do năm uần đấy thay đổi liên
and that being is constantly changing and transforming;
tục và chúng sinh đó thay đổi biến đổi
nothing is fixed. Understanding
liên tục không có gì cố định hiểu rõ
this point will help us break free from the
được chỗ này thì chúng ta mới phá được
view of self.  The misconception is that the self is a mistaken understanding
thân kiến thân kiến là cái hiểu biết sai
of the ego, meaning that I, or rather,
lầm về ngã ngã tức là gì là tôi là vừa
I just changed my mind,
nãy tôi thay đổi nhé cái của tôi thay
did I change my mind? And I don't have any
đổi chưa Và tôi là không hề có cái hiểu
mistaken understanding, right? Because of
biết sai lầm có đúng không vì hiểu biết
mistaken understanding, we give rise to
sai lầm cho nên chúng ta mới sinh ra
attachment, possessiveness, conflict, and suffering.
chấp sinh ra sở hữu sinh ra đấu tranh
But people
sinh ra phiền gì phiền não nhưng người
also live in the world, they also
ta cũng sống ở thế gian người ta cũng
say, "This is me," as the Buddha said, "I,"
nói đây là tôi như đức phật nói là ta
but in their hearts, with what is enlightenment, there is
nhưng mà trong tâm với sự gì sự Giác Ngộ
no attachment. The
Không có chấp các bậc thánh cũng thế các
saints are the same. Do you understand, dear fellow practitioners? Just like you, dear fellow
quý đạo ữu hiểu chưa giống như các quý
practitioners, whether you are a Dharma leader or someone else,
đạo hữu là đạo tràng trưởng hay là ai
or in your family, your wife or
hoặc là trong gia đình là vợ là chồng ấ
husband, you have a connection with me. Now, let's say it's
bà là có duyên với tôi bây giờ mình nói
easy. You have a connection with me. In the process of
dễ à Bà có duyên với tôi trong quá trình
having a connection, we get along,
có duyên thì chúng ta hợp nhau thì chúng
we live together in this house, and when the
ta ở chung một nhà này và bao giờ hết
connection ends, we part ways. That means
duyên thì gì thì chia xa thế tức là cái
this "self" is always changing in the course of the
tôi này nó luôn luôn biến đổi trong cái
connection, right? Right now, I am
duyên có phải không Tôi thì ngay bây giờ
me, and soon I will become a different "self"
là tôi tí nữa lại làm một cái tôi khác
because I'm getting a little older, right? Dear
rồi vì nó già đi một tí rồi có phải C
fellow practitioners, the connection between you and the
Quý đạo hữu thì cái duyên của bà với cái
connection of the "self" just now follows...
duyên của cái tôi vừa l nó theo một
Another sentient being,
chúng sinh khác rồi
right? Dear esteemed friends,
có đúng không nào Các Quý đại hữu cái
this requires deep study and profound contemplation.
này phải học sâu và tư duy sâu lắm quý
We're just explaining it
Đại Hữu ạ Đây là chúng ta cứ nói cho nó
theoretically first, okay? Of
hiểu theo lý thuyết đã nhá còn đương
course, we can't enter into it
nhiên là chúng ta không thể nhập được
because we're still
rồi không thể nhập được vì chúng ta còn
clinging to the ego.
phải dính chặt đên cái tôi vì chúng ta
If we were truly enlightened,
nếu như chúng ta hằng giác ngộ thì chúng
we would never be angry. True enlightenment
ta đã không bao giờ sân giận Hằng giác
is a mind that is always calm, still, and unmoving, but then
là tâm thường định tĩnh bất động nhưng
fear will come. Yesterday, I
mà tí nữa là sẽ sợ hãi ngay hôm qua tâm
saw
chư quán thấy em Hùng em ấy chia sẻ em
Hung, a tour guide, sharing that yesterday, on his bus, there was a woman
Hùng hướng dẫn viên em chia sẻ là hôm
crying. She said, "Oh, I've
qua xe của cháu có một bà khóc Nó Ôi tôi
lost my husband! My husband is gone! I don't know where my husband went!" It was a three-person bus, I
mất chồng rồi Chồng của tôi đi nạc mất
don't know which esteemed friend it was. He said, "
ba không biết Đạo Hữu nào đấy ông bảo là
Today, my bus was very fun! There was a woman who said, 'Oh my god, I've lost my husband!
hôm nay xe của con rất là vui có một cô
Where did my husband go? I can't
rồi Chồng tôi đi đâu rồi tôi không tìm
find him anymore!' So, the husband and
thấy chồng tôi đâu nữa rồi Thế là hai vợ
wife were on this trip together. The
chồng cùng đi chuyến nà này chắc là
husband must have gone somewhere, and the wife couldn't find him.
chồng là đi đâu mất là vợ chưa tìm thấy
Everyone on the bus searched, they
cả xe mấy người đi tìm cù không thấy đi
searched in the rooms, and she cried, 'Oh,
tìm ở các phòng không thấy thì đã kêu Ôi
I've lost my husband!'  Then the husband went somewhere, he was nowhere to
tôi mất chồng rồi chồng đi đâu mất rồi
be seen. So it's because
không thấy chồng rồi đấy cho nên là do
we don't understand, we don't understand, that's why
chúng ta không hiểu không hiểu cho nên
our minds are troubled,
là tâm chúng ta mới bị phiền não chưa có
right? But anyway,
đúng không Thế nhưng mà thôi thì chúng
none of us are laughing at each other, we're all the same, we're
ta chẳng ai cười ai chúng ta đều như thế
not laughing, so what are we laughing at? It's
cả không cười mà chúng ta cười cái gì
our view of self, is
Cái cái thân kiến của chúng ta đang có
n't it? That's
có phải không Cái quan điểm về thân kiến
our perspective on self, but when someone is
của chúng ta đang có thế nhưng mà khi
enlightened, they are
nếu như mà đã giác ngộ rồi thì người ta
very calm, they still search, but
rất định tĩnh người ta cũng đi tìm nhưng
they are not troubled, they search
người ta không hề phiền não người ta tìm
until they find, but they are not troubled, not suffering,
cho thấy nhưng không hề phiền não không
not confused. It's not like they just
bị đau khổ không bị rối loạn ha như thế
disappear and don't care.
chứ không phải là người ta mất đi đâu
Remember, an enlightened person is
rồi mặc kệ mà nhớ nhá người giác ngộ là
someone with full
người đầy đủ trách
responsibility, their mind is not
nhiệm đầy đủ tâm người ta không bị rối
confused, they still search, like, "Where did this man
loạn người ta vẫn đi tìm làc cái ông này
go? Why
đi đâu giờ này đến đây mà đến giờ rồi
hasn't he come back yet?" Let's listen to
chưa về đây nhá chúng ta nghe một cái
this story, the story of a husband and
câu chuyện này này câu chuyện của hai vợ
wife with two children. The wife is out in the
chồng với hai đứa con thì bà ở ngoài
field, and she talks about rebirth. She's plowing in
ruộng ấy xong nói về cái việc vãng sinh
the middle of the field. She says, "
Bà ấy đang đi cầy giữa ruộng Bà ấy bảo
Okay, I'm going now." She's reborn in the middle of the field.
thôi tôi đi đây bà vãng sinh giữa ruộng
Then the child, calling down from the field,
đấy thế xong đứa con từ trên ruộng gọi
saw that his mother had passed away. Then he
xuống thì thấy mẹ vãng sinh rồi đấy Thế
had to say, "Oh, so Mother is leaving me again?
xong phải bảo chứ Ơ thế mẹ lại bỏ con đi
Well, I'm going to pass away too!" So he passed
à thôi con cũng vãng sinh đây Thế là con
away too. Then the man at home
cũng vãng sinh thế là ông ấy ở nhà ông
cursed, "That damn woman! She's already leaving
chửi cái bà chết tiệt đ chưa chi đã bỏ
me and our child! Well, I'm going to pass away too!" Then the
tôi và bỏ con mà đi à Thôi tôi vãng sinh
man inside the house also
đây Thế là ông ở trong nhà ông cũng vãng
passed away. And then a daughter in the
sinh luôn thế rồi có đứa con gái ở ngoài
yard said, "Oh, well, the whole family is going to pass away!"
sân bảo Ơ thôi cả cái nhà này là đi hết
So, it also leads to rebirth.
à Thế nó cũng vãng sinh
This story illustrates that
luôn Tức là ở cái câu chuyện này nói nên
people live together,
là cái gì người ta sống với nhau trong
fulfilling their responsibilities,
lúc sống người ta đầy đủ trách nhiệm
yet remaining free and unburdened by
nhưng người ta rất là tự tại người ta
attachment. Suffering is pointless;
không đau khổ về về cái ái Đấy bởi vì
everyone
đau khổ cũng không được mỗi người duyên
must follow
đến nghiệp đến đều phải theo nghiệp
their karmic destiny. Suffering is
duyên của mình Chúng ta có đau khổ cũng
useless anyway, isn't it? It's
vô ích mà thôi Có phải không C Quý đạo
best to sow seeds of goodness in
ữu tốt hơn hết là gieo nhân Thiện trong
the present moment, isn't it? When
hiện tại với nhau có phải không còn khi
karma arrives, even if you cry until your tears run dry,
nghiệp đã đến thì khóc đến cạn nước mắt
people won't come back. Those with wisdom will attain enlightenment.
người ta có quay trở lại đâu trên người
Or, if a child is already misbehaving,
thế hoặc là cái đứa con này nó đã hư rồi
scolding them day
thì chúng ta có chửi bới nó ngày dài
and night or bothering them wo
sang đêm thâu hay chúng ta phiền n nó
n't do any good. What does "good" mean? It means
cũng không tốt nên được mà tốt phải là
finding a way to make them better. And to find
gì phải làm cách nào để cho nó tốt mà đã
that way, you
làm cách nào thì nghĩ được ra thì nó
must think clearly, not in a
phải trong cái lúc sáng suốt có phải
state of confusion.
không chứ không thể trong cái lúc rối
For example, if your child is addicted and
bời được ví dụ Con mình nó nghiện đi
you want them to improve, you must think
mình muốn nó tốt lên thì mình phải trong
clearly and find a way to help
cái sáng suốt mà tư duy mới tìm cách làm
them overcome their addiction, right?
sao cho nó hết nghiện phải không chứ
Not in a state of confusion.  When I scold him,
không phải trong cái lúc mình chửi nó mà
he doesn't get over his addiction, you know. No parent can cure their child's addiction by
nó hết nghiện đâu nhá Không có một bố mẹ
scolding them. It's not
nào con nghiện Mà bố mẹ chửi nó mà nó
because of ignorance and attachment that we
thì chúng ta là do Ái vô minh chúng ta
behave this way. We cling to the idea that we are his
mới hành xử thế đy chúng ta chấp mình
parents. But when we let go of
làm bố mẹ nó còn khi chúng ta rời xa
this attachment, we will understand what
được cái chấp này thì chúng ta sẽ biết
this is, what the cause and effect are, and
việc này là việc gì nhân quả ra sao nên
how to change the cause and effect. Is
làm thế nào để thay đổi nhân quả có phải
n't that right, esteemed Great Beings? Then people wo
không các quý Đại Hữu Thì người ta lại
n't be deceitful. The mind is
không dối bời để tâm chư qu nói qua như
filled with
thôi là chấp Ngã là vô cùng đau khổ khổ
endless suffering. It causes us to create
vô cùng nó làm cho chúng ta tạo
karma. If we have an ego, who touches that ego? We'll go crazy, we wo
nghiệp đã có cái tôi thì ai động vào cái
n't do anything bad. If we don't have "mine,"
tôi cái thì có điên không có làm bất
who touches "
thiện không có cái của tôi ai động vào
mine"? We'll do something bad.
cái của tôi thì chúng ta có làm bất
And "I" will be said, "
thiện không Và tôi là thì nó sẽ là bảo
What do you mean by 'I'm angry'?" For example, if I'm angry,
gì bảo thủ Ví dụ như mình đang sơn giận
and someone says, "That's just how
Nên có ai bảo sao bác sân Thế tôi là thế
I am, that's all." Isn't that right,
đấy tôi chỉ có thế thôi có đúng không có
esteemed Great Beings? Then how can I not be
quý đò Hữu Thế thì làm sao không Sơn
angry? The mind is controlled. Let's take the example
giận Thế Tâm chến quan lấy lại cái ví dụ
of controlling the mind.  Han Guan gave an example before,
mà tâm chế Hàn quan đã ví dụ trước
like a husband and wife living together.
kia ví dụ như là hai vợ chồng ở với nhau
If the husband says something to
thế thì chồng có nói gì với mình mình
his wife, "What did I do wrong?", "What did
sai cái gì đấy Chồng nói gì với mình
I do wrong?", "I haven't done anything right." The husband says, "That's all I am." "If you like,
Mình chưa Đúng cái gì chồng nói tôi chỉ
go
có thế thôi Thích thì đi con
find another woman, find another woman, that's all I am." "If you
khác tìm con khác đây chỉ thế thôi ở
can stay, stay; if you can't, go find another
được thì ở không ở được đi tìm con khác
woman, find a better one."
tìm m con nào nó tốt đẹp hơn thì đến có
Someone said that, "Does he go find another woman?"
nói có người nói thế không Thế nó có đi
But when he does go find another woman, he curses him, "
nhưng nó đến lúc đi tìm thì chửi nó là
What kind of man are you?", "This guy,
thế nào thằng thằng gì Thằng nọ thằng
that guy," all sorts of insults. Meanwhile, I've already
kia đủ thứ thẳng trong khi đó mình đã
asked him, "That's all I am," and he
yêu cầu người ta là mình chỉ có thế thôi
curses me again. We see that
thứ chúng ta thấy chúng ta chấp tôi là
we are stubborn, we refuse to change, right? We are
chúng ta không chịu thay đổi có đúng
stubborn, we are just like
không quý đợi h chúng chấp tôi chỉ là
that, so we don't change,
thế thôi cho nên mình không thay đổi
we don't progress. "I am not that," "
mình không tiến bộ Tôi không là cái đấy
that is evil," isn't that right? If
cái đấy là xấu xa có phải không thì
we change, then enlightenment is
chúng ta có thay đổi không trên giác ngộ
still better. "I am not that," "that is
nó vẫn hơn tôi không phải là cái đấy cái
only one of the Five Aggregates," "Aggregates,"
đấy nó chỉ thuộc Một trong Năm uẩn thôi
which is the mind. That mind
là hành Uẩn tức là tâm thôi thì cái tâm
is bad, it's not me, is
Đấy là tâm xấu không phải là tôi có phải
n't it? That's me.  If you want to quit, say, "Yes, sir." "
không cái đấy tôi bỏ thì bảo Vâng anh ạ
Well, I'm the bad thing, I'll gradually quit." An
Thôi thì em là cái xấu đấy em bỏ dần
enlightened person would answer like that because it's
người giác ngộ ta trả lời thế vì cái đấy
not theirs. Will the husband be happy? "
không phải của người ta chồng có hoan hỉ
Just quit gradually, okay, okay, I'll
không Cái đấy bỏ dần thôi thôi thôi mình
help you quit gradually. And while you can't quit yet, you'll have to
giúp em bỏ dần còn lúc nào em chưa bỏ
bear with it
được mình dáng chịu
a little. Bear with it until you quit, then we'll both be
tí Chịu dần đến lúc em bỏ rồi vui cả hai
happy. Next time, though, although we haven't been able to
cùng vui thô lần sau sẽ Tuy rằng chưa
do that yet, this is just theory."
làm được thế Đây chỉ là lý thuyết thôi
Regarding practice, when sitting calmly, you can think like
Về Tập dần lúc ngồi bình tĩnh thì nghĩ
that, but when you get angry, you can only
được thế nhưng đến lúc mà nó điên lên
remember a little bit and
rồi thì còn nhớ được tí nào thì thực
practice it. After arguing, you say, "Oh,
hành tí đấy cãi nhau xong rồi bảo mình
I forgot!" You intended to change,
ấy mình em quên rồi Em định thay đổi
but then you lost mindfulness and couldn't
nhưng mà lại mất mất chánh niệm không
change. You've already given yourself a hard time, so
thay đổi được đã dáng cho mình trận rồi
next time, okay? We're friends, fellow practitioners, so it's
thôi lần sau vậy Thế mình là bạn là bạn
easier to talk.
đồng t với nhau mình dễ nói chuyện mà
If a husband and wife are fellow practitioners, is it
nếu mà hai vợ chồng là bạn đồng tu thì
easier to talk? If both of you
có dễ nói chuyện không Nếu cả hai người
listen to this sharing, is it easier to
cùng nghe lời chia sẻ này xong về có dễ
talk? You say, "Oh, I've
nói chuyện không nói chuyện mình ơi mình
lost mindfulness again!" After arguing, you
lại thất niệm rồi cãi nhau xong cái lại
say, "Oh, I've lost mindfulness
bảo mình ơi mình thất niệm
again!" At that time, it was mindlessness, but now it
rồi lúc bấy giờ là thất niệm còn bây giờ
's
mới là chánh
mindfulness. Next time, it will surely decrease.  If you
niệm lần sau thì sẽ chắc là sẽ giảm đi
persevere a few hundred
thôi Mình chịu khó vài trăm lần
more times and it's difficult, then try to drink the
nữa khó có thì thôi thì cố gắng uống
Buddha's nectar, listen to the Dharma, and be patient.
nước cam lồ của phật nghe pháp đi mà
Then both of you can listen to the Dharma together,
nhẫn rồi cả hai cùng Nghe Pháp có được
okay? For fellow practitioners, it's easy.
không Bạn đạo thì nó dễ mà đó có quý Đạ
Do you see the danger of self-view?
Hữu có thấy cái nguy hiểm của thân kiến
This is something I'll explain in more detail. It
không cái này
means that
thì nói nó sâu sâu và một tí tức là ta
whatever we hear from the master, we
cứ nghe được cái gì của sư phụ là ta
synthesize it until we speak it all at once,
Tổng hợp vào đến lúc ta nói là nói một
not in a little bit. It's very difficult to understand
thể không phải tí nữa Rất là khó hiểu
because
tại vì ông ông
this lay practitioner has severed five lower fetters.
cư sĩ uga này ông đoạn được năm phần Hạ
So we have to analyze
phần kiết sử Cho nên mình phải phân tích
what the five lower fetters are and how to sever them. I
Năm Hạ phần kiết sử là gì rồi cách đoạn
'll talk about that later in the lesson. Then there's
thế nào thì tí nữa vào bài thì sẽ nói
self-
sau đấy là thân
view, secondly, doubt. Doubt means doubting the
kiến thứ hai là hoài nghi hoài nghi tức
Buddha, doubting the Dharma, doubting the
là nghi về phật nghi về pháp Nghi về
Sangha, and doubting ourselves. We hear
tăng và Nghi chính mình chúng ta nghe
this phrase the master said – are we familiar with it?
câu này Sư phụ nói chúng ta quen tai
Doubt about the Buddha?
chưa ạ nghi về Phật thì chúng ta làm Lào
What is the Buddha? Is he an
phải hết Nghi phật phật là gì là bậc
enlightened being, a Tathagata? What is the Tathagata? Is he the one who comes and
giác ngộ là Như Lai Như Lai là gì là
goes in these realms, the
ngài là bậc Đến đến đi trong các cõi này
true one, the free one, the good one? Is the Tathagata the one who comes and goes
là chân thật là tự tại là Thiện Như Lai
in the three realms? Isn't that right, fellow
là bậc đến đi trong ba cõi có phải các
practitioners?  Still reciting the
quý đạo ếu chúng ta vẫn tụng Đến Như Lai
Tathagata's Perfect Offering, the Tathagata
ứng cúng Chánh miến chi đấy
is the true one, coming from the
Như Lai là bậc chân thật từ nơi chân
truth. Dear fellow practitioners, that is, the
thật mà đến các quý đạo hữu tức là bậc
enlightened one, achieving enlightenment from the truth. The
giác ngộ từ lơi chân lý mà mà mà thành
Tathagata's Perfect Offering,
thành tựu đấy Như Lai ứng cúng Chánh
diligently read it so that you no longer
biến chi chịu khó đọc vào để không còn
doubt the Buddha. Having all ten titles is the
nghi Phật đấy đầy đủ thập hiệu là Như
Tathagata. There is no longer any doubt. What is Dharma?
Lai rồi Không còn nghi pháp pháp là gì
Dharma is the words of the Buddha,
Pháp là lời của Đức Thế Tôn là do Đức
skillfully taught by the Buddha,
Thế Tôn khéo
with practical value in the
thuyết có giá trị thiết thực ngay trong
present moment, beneficial in the present moment,
hiện tại có lợi ích trong hiện tại có
capable of leading to higher states,
khả năng hướng thượng được người chí
understood by enlightened people. If it's not like that, one
giác hiểu các quý đ Yu thế không thì một
day we hear this Dharma and we say, "
ngày chúng ta nghe pháp này chúng ta bảo
Yes, Dharma is truly practical in the present moment."
ừ nhỉ pháp thật là thiết thực trong hiện
Dear fellow practitioners, upon hearing this, do you think it's
tại các quý đạo hữu vừa nghe thấy thế có
practical in the present moment? Is it not
thiết thực trong hiện tại không có thiết
practical in the present moment? Is it
thực trong hiện tại là áp dụng được Có
not beneficial in the present moment? It is
phải không có lợi ích trong hiện tại là
beneficial, not too beneficial, but
có lợi ích không lợi ích quá đi chứ có
beneficial for the family and practical for
lợi ích cho gia đình và thiết thực với
oneself. It
bản thân mình mình được thay đổi có lợi
benefits everyone around us if we change. If we
ích cho mọi người xung quanh nếu ta thay
change, then it has the potential to lead to higher states. It
đổi thế rồi có khả năng hướng thượng nó
makes us better, makes us more
có làm cho mình được cao tốt lên được
beautiful, and doesn't bring fame or
tốt đẹp lên không được danh thơm tiếng
high reputation.  That's right, uncle. If
tốt không được cao quý lên đấy chú Nếu
we apply the Buddha's teachings,
chúng ta ứng dụng và pháp của Phật không
nothing is far away from us.
có cái gì là là ở đâu mà xa rời chúng ta
A person can think and practice it.
cả người chí có thể tư duy và thực hành
We have doubts about the Dharma, but
được đấy chúng ta còn nghi pháp không
not about the Dharma itself. It's easy because
không nghi pháp riêng pháp thì dễ tại vì
we practice it, and then we don't doubt it.
chúng ta thực hành thế rồi không nghi
What is the increase? Right Conduct is the disciple of the
tăng tăng là gì Chánh Hạnh là đệ tử của
Buddha. Wonderful Conduct is the disciple of the
đức thế tôn diệu hạnh là đệ tử của đức
Buddha. Righteous Conduct is the disciple of the Buddha. Righteous Conduct
thế tôn ưng lý Hạnh là đệ tử của đức thế
is the disciple of the
tôn bốn đôi tám vị là đệ tử của đức thế
Buddha. Righteousness is the disciple of the Buddha. Four pairs of eight are the disciples of the Buddha. What is Right Conduct?
tôn Thế nào là Chánh Hạnh Thế nào là
What is Righteous Conduct?
trực Hạnh Thế nào là ưng th lý Hạnh Thế
What is Righteousness? What is Wonderful Conduct? We see that
nào là Diệu Hạnh thì chúng ta thấy là
Righteous Conduct is what those who have renounced the world do. Even
đầu thực hành sự chân thật
we, lay people, have begun to practice truthfulness. That is Righteous Conduct, isn't it? We must begin to practice truthfulness, which is Righteous Conduct. So, even lay people have
là như chúng ta thôi cư sĩ cũng đã bắt
begun to practice truthfulness, without deceit, right?
đầu phải thực hành chân thận không dối
Righteous Conduct means we only do what is
Hạnh thì chúng ta chỉ làm những cái việc
true, true, and right.
chân chánh thôi là chân thật này chân
Righteous Conduct means
chánh này thế rồi ưng lý Hạnh tức là
we must only focus on what is
chúng ta phải gì chỉ hướng vào gì hướng
true.  The reason for this thinking is
vào theo chân lý để mà tư gì tư duy đấy
that wondrous practice, wondrous practice, is that
thế diệu hạnh diệu hạnh là gì là chúng
we only wholeheartedly focus on
ta chỉ một lòng hướng về gì hướng về
liberation, liberation, and attaining
giải thoát Phạm Hạnh giải thoát và Đắc
sainthood. That's for the monks, the monks and nuns.
thánh quả thôi thôi Đấy là Chư tăng nhá
As for us, we are followers of the
Chư tăng ni còn chúng ta là người theo
mantra, just to give an example. We
tâm chú quắn chỉ lấy ví dụ thôi chúng ta
practice the precepts, which truly belong to what?
thực hành giới thì thực thuộc về gì Trực
Righteous practice, righteous practice, wondrous practice, and adherence to reason.
hạnh diệu hạnh ứng lý Hạnh đều đầy đủ
If we practice the precepts and right view, are the
Nếu chúng ta thực hành giới và chánh gì
disciples of the Buddha truly like that? Is that
Chánh kiến thì đệ tử của đức Phật có
right? The
đúng là như thế không có đúng không ạ đệ
disciples of the Buddha are like that. And then, what is the
tử của đức Phật là như thế thế rồi cái
result? Four pairs, eight positions. What are four pairs and eight positions? That is, four
kết quả thì được gì là bốn đôi tám vị
pairs are also eight positions, and its positions are eight
bốn đôi là gì tám vị là gì Tức là bốn
positions. For example, the stream-entering path leads to the fruit of the stream-entering path, the stream-entering path leads to the fruit of the stream-entering path, the stream-entering path leads to the fruit of the stream-entering path, the stream-entering path leads to the fruit of the stream-entering path, the stream-entering path leads to the
rồi còn vị của nó là tám cái vị này ví
fruit of the stream-entering path, the stream-entering path leads to the
dụ như này tu đà hoàn hướng rồi đến quả
fruit of the stream-entering path, the stream-entering path
tu đà hoàn tư Đà hàm hướng rồi đến quả
leads to the fruit of the stream-entering path, the stream-entering path leads
tư Đà hàm a la hàm hướng rồi đến quả A
to the fruit of the stream-entering path.
La hàm A la hán hướng rồi đến quả A La
So, four pairs, eight,
Hán Thế là bốn đôi chưa bốn đôi là tám
and eight positions, meaning we are about to
còn tám vị n hướng tức là sắp sửa đến
become the fruit. Then, for example, the stream-entering path leads to the fruit of the stream-entering path.
trở thành thành thành quả Rồi ví dụ tu
Red, the fruit of the path to
đỏa Hoàn hướng rồi đến quả tu đỏ Hoàn
enlightenment, the fruit of attaining sainthood—is that right?
quả tu đàa Hoàn là quả chứng Đắc vào
We see it, the four
dòng thánh chúng ta thấy hay không bốn
pairs of eight, is that correct? Is there any doubt?
đôi tám vị có đúng không có nghi nữa
During the time of the Buddha, there were four pairs of eight, but
không là thời Đức Phật đã có bốn đôi tám
not yet. The holy monks already had them,
vị chưa có rồi các bậc thánh tăng có rồi
and today we are learning about this
và hôm nay chúng ta đang học đây là đến
fruit of which one?
quả của vị gì rồi của ngài uga này rồi
Is that the fruit of this one, Venerable Uga? So
đây này có phải có quý Đạ Hữu nhá Thế
now, we have no doubt,
bây giờ thế là chúng chúng ta không nghi
no doubt about the Sangha, and no
gì không nghi nghi tăng thế rồi không
doubt about ourselves. Can we practice?
nghi chính mình nhá mình có tu được
Now, fellow practitioners, can we practice? As lay
không Bây giờ các đạo hữu có tu được
practitioners, we
không Mình là trong duyên của cư sĩ tại
can practice. As lay practitioners,
gia ta có tu được Duyên cư sĩ tại gia
naturally we can practice. There is
không tương nhiên là tu được rồi Chả có
nothing that cannot be practiced.
gì là là không tu được
All the Dharma, the five precepts,
cả tất cả những pháp chúng ta năm giới
can we keep them? The eight precepts, can we
Chúng ta có giữ được không tám giới có
keep them? Then we have no doubt about
giữ được không Thế chúng ta được nghi
ourselves, but the Dharma of the Buddha, we can
mình nữa là pháp của Phật Con có thể
practice. As lay practitioners, we will practice
thực hành được Duyên tại th sẽ thực hành
at home. As monastics, we will practice
tại gia Duyên xuất gia thì thực hành
according to what monastics do. So, without
theo người xuất gì xuất gia thế là không
doubting ourselves, the Buddha became a Buddha, and we can
nghi mình mà Đức Phật thành Phật được
become Buddhas, right? There is nothing to
con thành Phật được có đúng không Chả gì
doubt, no doubt about ourselves is the end. The
phải nghi cả không nghi mình là chấm dứt
next doubt is the observance of precepts.
Nghi thứ tiếp nữa là giới cấm thủ Chúng
We shouldn't fall into the trap of clinging to precepts.
ta không nên rơi vào giới cấm thủ chúng
We should follow the common path
ta nên đi theo con đường chung đạo mà
taught by the Buddha. We should never cling to precepts that are considered
dạy không bao giờ chúng ta đi vào giới
impermanent, but we will never attain liberation. Do
th mà chúng ta cứ giữ khư khư nó không
you understand, Venerable Great Ones?
bao giờ quý Đại Hữu rõ chứ Này chư ạ
We are currently learning on the path of
Chúng ta đang được đi học trên con đường
Right View. We should not fall into the trap of clinging to
Chánh kiến chúng ta không rơi vào giới
precepts anymore. In the time of the Buddha, there were
cấm thủ nữa nhá thời Đức Phật ấ thì có
many precepts. "Clinging to precepts" means the
nhiều giới giới cấm thủ tức là giới là
realm of the mind; prohibition means not violating it. "Clinging to" means
phạm vi của tâm cấm là không được vi
holding on tightly. Do you
phạm thủ là giữ chặt các quý Đạ Hữu họ
understand the term "clinging to precepts"? Precepts are
hiểu cái từ giới cấm thủ chưa giới chẳng
simply the realm of the mind. If the mind mistreats the body, it's the same.
qua là phạm vi của tâm thôi tâm sai xử
For example, we
thân thì cũng vậy ví dụ như là chúng ta
don't kill. Remember, "not
không sát sinh nhớ có cái này không sát
killing" means we only don't take the
sinh tức là chúng ta chỉ không đoạt mạng
life of living beings.
sống của chúng sinh
We can still eat
thôi còn chúng ta vẫn ăn được những con
dead animals; that's in accordance with the precept of not killing.
vật đã chết thì nó phù hợp với giới
Do you understand, Venerable Great Ones?
không sát sinh các quý Đạ ý hiểu chưa
But people overreact to "
Thế nhưng mà người ta lại quá lên là
not eating the meat of dead animals." Isn't that
không ăn thịt của con vật đã chết thế đã
falling into clinging to precepts? Yes, it's not about clinging to
rơi vào giới cấm thủ chưa ạ có rơi chưa
precepts, because that doesn't lead
giới cấm thủ vì cái điều đó là không đưa
to liberation but to attachment. That belongs to clinging
đến giải thoát mà đưa đến chấp đấy Thuộc
to precepts.  Regarding the precepts for killing, what about
Về cấm thủ đấy là đối với giới sát sinh
those who also observe the precepts?
Thế còn lại những người cũng thọ giới ví
For example,
dụ như là cũng là giới cả thôi Ví dụ như
we practice the
là chúng ta cũng thực hành giới là là ví
precepts, such as not eating at
dụ như là chúng ta không ăn Phi thời
inappropriate times. But we absolutely
chẳng hạn thế nhưng chúng ta nhất quyết
refuse to eat at inappropriate times, no matter how busy we are, even if we are sick.
là không ăn Phi thời kể cả công việc đến
That is incorrect because the Buddha
thì cái đấy là không đúng vì đức phật CN
said it is in the mind.
nói là ở nơi Tâm
For example, when we are far away and begging for alms, we
ví dụ như là đường xa chúng ta khất thực
cannot eat immediately because
nhưng chưa thể ăn ngay được vì cái chỗ
after begging, we have to cross a
đấy vừa khất thực xong thì phải đi qua
river, or after begging, we
sông hoặc là khất thực xong khất thực
have to flee. In
xong rồi lại phải đi chạy loạn vào thời
wartime, for example, we have to
chiến tranh chẳng hạn thì chúng ta phải
grab our alms bowl and
ôm cái bình bát đấy mà chạy đi cầm vật
run to a place where we can
dụng của mình chạy đi đến chỗ nào Bình
calmly eat. There is a lot to eat, but
tĩnh thì ăn nó có rất là nhiều thì cái
we are still begging for alms with bombs and bullets overhead, and we have to
đấy mà chúng ta lại cứ thế bom đạn trên
sit down and eat at the right time. Is that the
đầu khất thực rồi cũng ngồi ăn phải đúng
precept of forbidding the ferry crossing? There
giờ Thế có phải là giới cấm thủ không có
are only two ferry crossings a day, for example. That's correct. When the
có hai chuyến thôi chẳng hạn th đúng Đến
ferry arrives at that time, we have to
cái giờ đấy có chuyến đò rồi thì phải đi
cross the river...  No more taking the ferry, we have to eat first. We might
qua sông thì không đi đò nữa phải ăn đã
miss a red boat. Is
Nhỡ mất một chuyến đỏ Thế có phải là
that a form of precept-holding? That's a
giới cấm thủ không Đấy là giới cấm thủ
form of precept-holding, you know. And what about the other form of precept-holding? That's just a
nhá Thế còn giới cấm thủ Thì đấy là chỉ
little bit of it. The
chấp một ít thế còn kia nó giới cấm thủ
real form of precept-holding is the main one. It's the
thật ấy là chính của giới cấm thủ thì là
precepts, for example, from the time of the
sao là những cái giới ví dụ như là thời
Buddha, when he was still practicing but hadn't become a Buddha yet. There were
Đức Phật là mà còn tu chưa thành phật ấy
many precepts, for example,
nhiều cái giới lắm ví dụ như là ăn cổ
not eating the fruit, not the leaves, not the roots.
không ăn quả ăn lá không ăn rễ đấy Tất
All those precepts... Now, in the Buddhist
cả những cái giới Đấy bây giờ cái đạo
tradition here, people still practice them. In
gen ở đây người ta vẫn thực hành ở bên
India, they've practiced them from the time of the
Ấn Độ người ta vẫn thực hành từ Thời
Buddha until now. They only eat things that grow on the surface of the earth; they don't eat anything below the surface, considering it impure. That's why they don't eat it. So, you
thế cho nên C là không ăn đấy các quý
shouldn't practice precept-holding. We must eradicate
thủ đấy thì chúng ta phải đoạn tận được
the precept-holding in our hearts.
cái giới cấm thủ ở trong tâm chúng ta
That's called precept-holding. And further,
đấy gọi là giới cấm thủ còn tiếp nữa là
greed and anger—we know about that already.
tham và sân thì chúng ta biết rồi nhá
So
tham và Sơn là chúng ta biết rồi Thế thì
here, the lay practitioner is eradicating the lower fetters.
ở đây là ông Cư Sĩ uga là đoạn tận lăm
The eighth thing
Hạ phần kiết sử pháp vi Diệu thứ tám của
lay Buddhists need to learn is a
cư sĩ uga phật tử cần học đấy một cái
title that requires a long explanation. What
tiêu đề mà giải thích dài không Thế nào
is the "Year of the Lower Concluding History"? And here is the
là năm Hạ phần kết sử và sau đây là Văn
text of the sutra, extracted from the
Kinh bài kinh được trích nguồn từ kinh
Southern Buddhist Canon, Anguttara Nikaya, volume 4,
tạng Nam truyền tăng chi bộ kinh tập 4
chapter 8, eight Dharma-chapter householder's section, pages
chương 8 tám Pháp phẩm gia chủ uga trang
213-216, translated into Vietnamese by Venerable Thich
213 đến 216 Việt dịch hòa thượng Thích
Minh Chau. The sutra is as follows: One day, the
Minh Châu Văn kinh như sau Một hôm Thế
Buddha stayed in Vaishali in Vesali. Vesali was a
Tôn chú ở tỳ xá ly ở vesali vesali là
place where there
nơi mà
was an epidemic. In the Great Forest,
mà có dịch bệnh đấy tại Đại Lâm Đại Lâm
that is, in the
ở ngôi nhà có lóc nhọn Tức là ở trong
monastery, in a house with a pointed roof. That is, in that monastery, there was a house with a
tinh xá đó có một ngôi nhà có lóc nhọn
pointed roof. This house with a pointed roof was built
được dựng lóc nhọn thì cái nhà lóc nhọn
in this monastery.
này Ấy là ở trong cái tinh xá này là do
After the Buddha and the Sangha
sau khi mà đức phật cùng với tăng chúng
came to recite the Three Jewels Sutra and cured the
Đến tụng bài kinh Tam Bảo và làm cho
epidemic in Vesali,
thành vesali hết dịch thì những thanh
these young men built a
niên lí chavi này có xây dựng lên một
monastery, and in it there was a house with a
tinh xá và ở trong đó có ngôi nhà lóc
pointed roof, a great lecture hall where the Buddha
nhọn nằm đại giảng đường để cho Đức Phật
preached to the people.
thuyết giảng cho dân chúng ở đấy chúng
Do you remember? That's the house with the pointed roof.
ta nhớ không ạ Đấy là ngôi nhà lóc nhọn
There, the Buddha said to the monks...  The
đó Tại đấy Thế Tôn Bảo các tỳ kheo này
monks
Các tỳ kheo Bạch Thế Tôn Các tỳ kheo ấy
bowed to the Buddha. The monks replied, "Yes, Buddha." The
Vâng đáp Thế Tôn Thế Tôn nói như sau này
Buddha said, "This is how it is. The householder, the nun, has attained eight wondrous qualities never before seen. You should uphold them thus." Having said this, the
các thầy hãy Thọ trì như vậy Thế Tôn nói
Buddha rose
như vậy nói như vậy Xong bậc thiện thệ
from his seat and went into the monastery. Then,
từ chỗ ngồi đứng dậy đi vào tịnh xá rồi
a monk, having put on his morning robe and taken his alms bowl,
một tỳ kheo đắp y vào buổi sáng cầm bát
went to the house of the householder, the
y đi đến chú xá của gia chủ uga người tỳ
nun. Upon arriving, he sat down in the
xá ly sau khi đi đến liền ngồi xuống
prepared place. The householder, the
trên chỗ đã soạn sẵn rồi gia chủ uga
nun, approached the monk, bowed to him,
người tỳ xá ly đi đến tỳ kheo ấy sau khi
and sat down beside him. The monk
đến đành lễ T ấy rồi ngồi xuống một bên
said to the householder, the
tỳ kheo ấy nói với gia chủ uga người tỳ
nun, who was sitting beside him, "The
xá ni đang ngồi xuống một bên này gia
Buddha has said that you, the householder, have
chủ Thế Tôn có nói rằng gia chủ uga
attained eight
người tỳ xã ni này thành tựu tám pháp vi
wondrous qualities never before seen." "What are these
Diệu chưa từng có này gia chủ Thế nào là
eight wondrous qualities that the Buddha
tám pháp vi Diệu chưa từng có ấy mà Thế
says you have attained?" the monk asked. "Venerable sir," the monk replied. "
Tôn nói gia chủ là người được thành tựu
I do not know what the Buddha means by '
thưa tôn giả Tôi không biết Thế Tôn đã
I have attained eight wondrous qualities never before seen.'
nói tôi thành tựu tám pháp vi Diệu chưa
But, venerable sir, I have these
từng có là gì nhưng thưa tôn giả tôi có
eight wondrous qualities never before seen." "
tám pháp vi Diệu chưa từng có này hãy
Listen, sir."  And with skillful intention, I will say, "Yes,
lắng nghe và khéo tác ý tôi sẽ nói vâng
householder, monk." Yes, replying to the householder,
này gia chủ tỳ kheo ấy Vâng đáp gia chủ
Uga, the nun. Respectfully, dear Dharma friends, the mind and soul have
uga người tỳ xá ni Kính thưa quý Đạo Hữu
read up to this point because the
Tâm chư quán đọc liền đến đây bởi vì bảy
previous seven lessons of mental control and contemplation have already addressed
bài trước tâm chế hồn quán đã Trạch phần
this part. The mind and soul will only briefly reiterate it. The
này rồi tâm chế quán chỉ nhắc lại sơ qua
Buddha called the monks in the
thôi Đức Thế Tôn gọi các thầy tỳ kheo ở
monastery and told them that there was a
trong tinh xá nói với các thầy tỳ kheo
layman named Uga who possessed eight
là có cư sĩ tên là ông uga ông có tám
wondrous qualities.
pháp vi diệu thế và bảo các thầy tỳ kheo
He told the monks to go there so that the layman Uga could
là hãy đến đấy để ông Cư Sĩ ông ga Ông
explain them to them, and they could learn and practice them. The monk
nói cho rồi học mà thực hành theo thế và
went to Uga's place after he had
tỳ kheo này đã đi đến chỗ ông sau khi
spoken to the monks. The
nói xong như vậy với các thầy tỳ kheo
Buddha did not say
chứ Đức Thế Tôn cũng không nói tám pháp
what those eight qualities were. So, this monk,
ấy là gì Thế thì một thầy tỳ kheo này
after going to Uga's house in the morning
sau khi buổi sáng đến nhà ông Ông uga
to beg for alms, asked
này để khất thực thì đến mới hỏi ông Cư
Uga what those eight qualities were.
Sĩ uga là ông có tám pháp thế nào ông Cư
Uga replied, "I don't know what the Buddha
Sĩ uga là tôi cũng không biết là thế tôn
said I have, but I have
nói tôi có tám pháp nào nhưng tôi tôi có
these eight qualities. I see that I possess these eight qualities,
tám pháp này tôi tự thấy tôi có tám pháp
and they are very wondrous." And the layman then
này rất là Vi diệu và ông Cư Sĩ lại đã
explained them all to the monk.  Regarding these eight practices,
nói hết cho thầy tỳ kheo về tám pháp này
because we
vì chúng ta nói tám Pháp Liền chúng ta
cannot understand or analyze them in detail over
không hiểu được không phân tích được
such a long period, we have
thời gian quá dài cho nên là chúng ta đã
divided these eight practices into eight sections, each section
chia tám pháp này thành tám bài mỗi bài
discussing only one practice. And today, this is the
chỉ nói một pháp thôi Và hôm nay đây là
eighth practice. After
pháp thứ tám đấy thì sau khi nói thì
hearing these eight practices, the monk then reported to the Buddha, and the
nghe Tám pháp này rồi về thầy thầy tỳ
Buddha
kheo mới Bạch Đức Thế Tôn thì đế Đức Thế
confirmed that the eight practices spoken by the lay follower Uga are
Tôn xác nhận là tám Pháp ông Cư sĩ uga
indeed the eight practices that the Buddha praised him
này nói thì đúng là tám pháp mà Đức Thế
for being
Tôn đã tán dương ông Cư sĩ uga này là
able to accomplish. That is the latter part of the sutra.
làm được Đấy là phần sau của bài kinh
Now, let's move on to the eighth practice and
thế còn bây giờ chúng ta đi vào pháp thứ
see what the Buddha praised the lay follower Uga
tám xem Đức Phật tán dương ông Cư Sĩ uga
for. Of course, it has already been revealed in the
là pháp gì tất nhiên đã bật mí ngay từ
title of this sutra, dear friends.
tiêu đề bài rồi đó các quý Đạ Hữu ạ đó
And here is the affirmation of the lay follower
thế và đây là lời xác quyết của ông Cư
Uga: The lay follower Uga replied as
Sĩ uga Thì cư sĩ gia chủ uga trả lời như
follows: The lay follower Uga, the monk Ly, said: "Venerable sir, regarding this lower fetter,
sau gia chủ uga người tỷ xá Ly nói như
I see clearly that
được Thế Tôn thuyết giảng tôi thấy rõ
there is no practice that cannot be
không có một pháp nào không được đoạn
eradicated. Venerable sir, this is the
Tận nơ tô thưa tôn giả đây là pháp vi
subtle and unprecedented eighth practice that I have attained."
Diệu chưa từng có thứ tám được có ở nơi
Dear fellow practitioners, Mr. Layman
tôi thì Kính thưa quý đạo hữu ông Cư Sĩ
Uga said that
uga ông nói rằng Năm Hạ phần kiếp sử
he had practiced and
thuyết thì ông đã thực hành được và đoạn
eradicated the five lower fetters of his past lives as taught by the Buddha. This
tận được năm cái Hạ phần kết sử này Đây
is the wondrous Dharma he has attained.
là Pháp mà vi Diệu mà ông ấy có được
Dear fellow practitioners, whoever eradicates
Kính thưa quý đạo hữu người mà Đoạn Trừ
these five lower fetters has
được năm Hạ phần kiết sử này thì đã
attained the Arhat fruit, meaning that at the end of
chứng vào quả A La Hán hướng tức là hết
this life, he will ascend to heaven and attain Arhatship.
kiếp này ông lên trời và chứng Đắc quả A
In heaven, this is the final, wondrous life,
La Hán tại cõi trời là kiếp cuối cùng có
not too wondrous. Therefore, whoever
vi diệu không quá vi Diệu cho nên là ai
eradicates these five fetters
đoạn tận được năm phần kiết sử này thì
has attained the Arhat fruit and reached the Arhat fruit.
đã Chứng quả A La hàm và đến A la hán
That is, when Mr. Layman Uga passes away,
hướng rồi Tức là khi mà ông Cư Sĩ AA ấ
he will be reborn in
ông mạng chung thì ông được sinh lên cõi
heaven, and in heaven he will continue his practice
trời và ở trên cõi trời ông ấy tu tập
and attain Arhatship. In heaven, the
tiếp và ông ấy chứng Đắc A la hán ở trên
mind is focused on contemplation. Continuing to
cõi trời thì ở đây tâm chế quán Tiếp tục
share this so that our fellow practitioners may
chia sẻ để cho các quý đạo hữu chúng ta
rejoice, when a person attains the
hoan hỉ việc này khi mà một người Chứng
fruit of the Stream-Enterer stage in the human realm, they will
quả tu đào Hoàn ở cõi người thì họ còn
ascend and descend seven more times before attaining
lên xuống bảy lần nữa thì họ sẽ chứng
Arhatship. That is, the life
Đắc A la hán tức là kiếp là
in the human realm is the Stream-Enterer stage, the Stream-
ở cõi người là tu tu đà hoàn nhá tu đà
Enterer stage is...  This is the first lifetime, and after that,
hoàn ở đây là kiếp thứ nhất này xong rồi
they still have seven more lifetimes to attain Arhatship.
họ còn Bảy Kiếp lẫn là chứng A la hán mà
Going to heaven is the second lifetime, then coming
Thì lên trời là kiếp thứ thứ hai xong
down here is the third lifetime, attaining the
xuống đến đây là kiếp thứ ba là chứng
fruit of the Stream-Enterer. Going to heaven is the end, coming
quả tư Đà hàm xong Lên trời là xong
down here
xuống đây là Chứng quả A La hàm xong Lên
is
trời một kiếp nữa xong xuống đây là
attaining the fruit of the Arhat. Going to heaven for another lifetime, coming down here is attaining the fruit of the Arhat. That's seven
Chứng quả A La Hán đấy là còn Bảy Kiếp
more lifetimes to attain Arhatship, and people are
nữa là sẽ chứng A La Hán và người ta cứ
forced to do this; at the latest, it takes seven lifetimes to attain it. There are
thế là bắt buộc chậm nhất là Bảy Kiếp là
also some people, for example,
nữa đâu thế còn có những người thì ví dụ
who attain the fruit of the Stream-Enterer in this lifetime,
kiếp này người ta Chứng quả tu đà hoàn
but in the next lifetime, through diligence, they
Nhưng đến kiếp sau nhờ tinh tấn người ta
attain Arhatship.
chứng Đắc A la hán luôn các quý đạo hữu
But it's said that at the latest, it takes seven lifetimes.
ạ nhưng mà nói là chậm nhất là Bảy Kiếp
Because they have already entered the stream, it's
Tại vì người ta đã vào dòng rồi nó giống
like a leaf we release
như chiếc lá ấ chiếc lá chúng ta thả ở
onto the stream, and
trên ngọn suối ấy rồi cái ngọn suối này
when the stream flows down into the lake, once the leaf
nó đổ xuống dưới hồ khi cái ngọn lá này
has entered the stream,
Nó đã vào dòng rồi thì nó trôi một cái
it will eventually flow down into the
là chỉ có thời gian là nó sẽ xuống dưới
lake. Similarly, those who attain
hồ thôi cũng vậy người Chứng quả A La
Arhatship will only follow the course of time, at the latest,
Hán thì chỉ theo thời gian là chậm nhất
seven lifetimes.  Will one attain Arhatship yet? Let's
Bảy Kiếp là sẽ Đắc được A la hán ấy chưa
use the example of a leaf to make it easier to
Tâm chư con lấy chiếc lá để chúng ta dễ
understand. If we consider
dễ hiểu thế Còn nếu như chúng ta làm
the leaf as not yet entering the stream, it hasn't
chiếc lá chưa vào dòng Nó chưa vào dòng
flowed down into the lake. It's still on some
chảy xuống dữ hồ đấy nó còn trên một cái
other stream, flowing in
dòng nước nào đấy còn chảy đi rất là
many
nhiều phân bố xuống rất là nhiều nhánh
different branches, and the flow is distributed
khác nhau mà dòng chảy thì lại phân bổ
differently, so we can't know if the
khác nhau cho nên chưa thể biết được cái
leaf will reach the lake. Is
lá nó có thể xuống được cái hồ ha Không
n't that easy to understand, esteemed fellow
nói thế thì dễ hiểu phải không các quý
practitioners? But for those who have attained the state of
Đạ Hữu thế nhưng mà người đã chứng quả
Bodhisattva, that is, have entered the stream of liberation, esteemed fellow
tu Đạ Hoàn tức là đã vào dòng giải thoát
practitioners, aren't you joyful? And
các quý Đạ Hữu có an hỉ không và điều
this is even more joyful! What is even
này còn hoan hỉ hơn đây ạ Điều hoan hỉ
more joyful is that in our realm, this human realm, there are
hơn là gì là trong cõi của chúng ta cõi
those who are currently at the
này có những vị đang là gì Tư đ hàm
stage of Bodhisattva, those who are
đang là tư Đà hàm có những người đang là
at the stage of Bodhisattva, and those who will
a la gì a la hàm và có những người sẽ
attain Arhatship. Why? Because
chứng Đắc A la hán bởi vì là sao bởi vì
many of us are at the stage of Bodhisattva, so we
là nhiều chúng chúng tu đ hoàn mà cho
have to return to being human
nên phải quay xuống trở làm người thôi
to attain the stage of Bodhisattva. Therefore,
để Đắc quả tư Đà hàm thôi Thế cho nên
don't be afraid, my fellow practitioners.  Or,
đừng khh ai nhá bạn đồng tu của mình hay
monks, be
các thầy tỳ kheo chớ được khh nhá không
careful not to be mistaken. Those who are still practicing
cẩn thận lại nhầm đúng vàc các vị đang
from the higher realms are continuing their practice. Have you
từ trên Kiên xố đấy tu tiếp đấy th quý đ
understood this point clearly? Only those who have completely eradicated the five lower fetters—that
Hữu rõ chỗ này chưa chớ nhá Chỉ có ai
is,
đoạn tận Năm Hạ phần kiết sử rồi Tức là
those who no longer have greed and anger—can
họ không còn tham không còn sân Thì họ
ascend to heaven and attain
lên cõi trời và chứng A la hán ở cõi
Arhatship. Those who have reached the stage of Stream-Enterer or Once-Returner
trời còn từ quả tu đà hàm à tư Đà hàm mà
still have greed and anger,
họ xuống đây chứnh quả tư Đà hàm họ vẫn
but it's subtle.
còn tham vẫn còn sân nhưng nó vi tế
We call it greed, but it's not
chúng ta nói là tham nhưng không phải
personal greed. It's greed for possessions, but rather greed for the
tham Tư hữu cá nhân mà là gì mà là tham
Dharma. For example, when giving alms, I like to
pháp Ví dụ như đi bố thí thì tôi thích
give alms because I get many opportunities. I like to do my
tôi bố thí được nhiều cơ Tôi thích làm
duty because I get many
phận sự được nhiều
opportunities. What is anger?  The anger isn't
cơ sân là gì sân là cái sân không phải
inherent in this duty; it's just anger,
vì đấy mà trong phận sự này có sân thôi
not malice. For example, when
chứ không phải sân là ác hại mà ví dụ
we protect the Dharma, we get
chúng ta bảo vệ Phật pháp thì chúng ta
a little annoyed,
bực mình một tí thôi chúng ta bảo vệ
but that doesn't mean we're harming them. We get annoyed at the Dharma, that's all. We protect the
Phật pháp thôi chứ chúng ta không phải
Dharma,
phật pháp thì mình bực mình là có sân
but we don't mean to harm them. We get
thôi nhưng không phải cái đấy đi kèm với
annoyed at
sự ác hại V chúng ta bực mình đạo hữu
our fellow practitioners because they can't do something, but we do
mình vì không làm được thôi Chứ chúng ta
n't get annoyed at them because we want them to
không phải bực mình đạo hữu mình là muốn
lose their
cho đạo hữu mình phải bị mất danh thơm
good reputation, to be harmed, or to speak
tiếng tốt hủy hại đạo hữu hay là đi nói
ill of them. So, don't be
xấu đạo hữu cho nên chớ có nhá chớ có
unkind to anyone. We don't know who among the
bất thiện với ai không biết ở trong hàng
monks has attained enlightenment and is
chúng tăng Ai là người đã Đắc quả đang
descending here, nor do we know who among the lay practitioners
đi xuống đây rồi không biết hàng Cư Sĩ
has attained enlightenment and is descending here.
Ai đã là người đắc quả đi xuống đây rồi
So, always praising the good deeds
chớ mà thường tán thán các các việc tốt
of others is the safest method,
đẹp của người là phương pháp an toàn
isn't it? Not speaking ill of others
nhất có phải không Không nói xấu người
is the safest method, is
là phương pháp an toàn nhất có đúng
n't it? So,
không an toàn không đấy nhá Thế cho nên
isn't this joy joyful, dear fellow
cái niềm vui này có vui không các quý
practitioners? Very joyful! Therefore, let's strive to
đạo hữu rất vui cho nên chúng ta nỗ lực
practice diligently and praise others.
tích cực tu tập và tán dương thì chúng
We will meet those who come down here to
ta sẽ gặp được các bậc đi xuống đây để
continue our journey, right? By praising
đi tiếp đấy có đúng không nào tán dương
the saints, we will meet
các bậc thánh thì chúng ta sẽ gặp được
saints. By praising good deeds, we will meet saints, right?
bậc thánh thôi tán dương các việc tốt
So what is this realm? The
không cho nên cõi này là cõi gì Phàm
Common and the Saints Live Together. The Common and the Saints are those who are
thánh Đồng Cư Phàm thánh Tức là những kẻ
not yet enlightened, and the Saints are those who
chưa giác ngộ và Thánh là những người
have attained enlightenment.
những chúng đã giác ngộ đồng là gì là
Living together means coexisting. The Common and the Saints Live Together, okay? So,
cùng cư là gì là cùng ở với nhau Phàm
have you learned
thánh Đồng Cư nhá Thế cho nên có rút ra
a great lesson yet? Don't be foolish!
cái kinh nghiệm lớn chưa chớ có dại
When you see someone doing good deeds, just
nha Thấy ai làm được việc tốt việc thiện
praise them. Especially
gì ta cứ tán thán thôi Nhất là những
those who follow the Dharma; they are naturally saints. They
người đúng pháp đương nhiên là bậc thánh
only have a little greed and anger left, but they
người ta chỉ còn tham sân chút thôi chứ
cannot violate the Dharma. Violating the Dharma leads to the
không thể sai pháp được sai pháp thì còn
karmic consequences of the three evil paths. Saints do not
quả báo của ba đường ác thánh thì không
have the karmic consequences of the three evil paths. Therefore, there is still a
có quả báo ba đường ác cho nên vẫn có
way of looking at it: anyone who still violates the precepts,
cách nhìn là người nào còn phạm giới các
dear fellow practitioners, is not a saint.
quý đạo hữu ạ thì không phải là thánh
Anyone who can sow seeds that
người nào mà còn có thể gieo nhân để
cause the consequences of the three evil paths is not a
khiến quả ở ba đường ác thì không phải
saint. Their greed and anger lead to
là thánh mà cái tham sân của họ đưa đến
good things for the majority, and to
những cái tốt đẹp cho số đông đưa đến
themselves. For example, someone might scold
tốt đẹp cho mình ví dụ người ta mắng
you, but it's for
mình một câu nhưng vì cái tốt đẹp của
your own good.  So, we shouldn't harm
mình thì cái đấy chúng ta chớ có mà hại
them, we shouldn't get angry, we shouldn't
họ làm gì chớ có bực mình làm gì chớ có
speak ill of them, it's just a waste of effort to
đi nói xấu làm gì cho nhọc công mình
descend into the three evil paths, right?
xuống dưới ba đường ác có đúng không nào
Don't rush, don't do that, right? So, is it true
chớ vội chớ có làm điều đó có phải không
that listening to the scriptures leads to enlightenment?
Thế có phải là nghe kinh mà được Giác
Not achieving enlightenment, but from
Ngộ Không được giác ngộ mà từ cái sự
this enlightenment, we avoid so many
giác ngộ này tránh được bao nhiêu cái
bad karmic consequences for ourselves because we
nhân quả xấu cho mình không vì mình
don't do bad things, right? With a focused mind, please
không làm điều xấu nhá tâm chến quán xin
continue reading the scriptures. I clearly see that there is no
đọc tiếp Văn Kinh Tôi thấy rõ không có
dharma that cannot be eradicated in me,
một pháp nào không được đoạn tận ở nơi
venerable elder. This is a wondrous dharma, unprecedented
tôi thưa tôn già đây là pháp vi Diệu
in me. The eighth dharma, which I have, is through focused
chưa từng có thứ tám được có ở nơi tôi
mind. Please examine this point. To
thì tâm chế quán xin Trạch chỗ này muốn
eradicate these five lower fetters is not
đoạn được năm Hạ phần kiết sử này không
easy. We say we believe in the
phải là dễ chúng ta nói chúng ta tin
Buddha and the Dharma, we break the self-view,
phật tin pháp chúng ta phá thân kiến
but we must rely on meditation to break it. It's
cũng phải nhờ thiền định mới phá được
not easy because we
không dễ đâu bởi vì nhổ tận gốc ở nơi
must uproot it in our own minds. We must practice meditation.
tâm mình mà phải tu phải là thiền
Breaking doubt also
định phá phá nghi cũng phải là ở Thiền
requires meditation. Breaking precepts and prohibitions also requires
Định phá giới cấm thủ cũng phải nhờ
meditation. Reducing greed and anger also requires
làm giảm tham sân cũng phải nhờ thiền
meditation. Just to give an example,
định đy tâm chiếu quán chỉ lấy ví dụ là
breaking greed. If we don't
phá tham thôi tham Nếu chúng ta không
sit still and calmly observe greed...
ngồi yên tĩnh tâm để xem cái tham của
How can we eliminate it?
mình thế nào để mà loại trừ nó đi thì
Can we eliminate it by
chúng ta có loại trừ được không có phải
sitting quietly, observing that greed,
là ngồi tĩnh tâm không để quán sát cái
contemplating that greed? Is it through meditation? Meditation
tham đấy tư duy về cái tham đấy có phải
is the
là nhờ thiền không Thiền cho nên là cái
method that the Buddha taught to
phương pháp mà dạy Đức Phật dạy để Đoạn
eliminate the five lower fetters. The Buddha
Trừ lăm Hạ phần kiết xử đấy thì Đức Phật
taught that we must detach ourselves from evil and
dạy thế này
unwholesome states and
là chúng ta phải Ly ác bất thiện pháp
enter the first jhana, which means our mind.
nhập sơ thiền tức là tâm của chúng ta
This is the mind, for example, if we have an evil mind,
Đây là Tâm nhé ví dụ chúng ta có cái ác
we must detach ourselves from that evil mind, and if we have unwholesome states, we must detach ourselves from evil and
tâm nào thì chúng ta phải rời cái ác tâm
unwholesome states. Evil is in the mind, unwholesome
thiện pháp thì ác ở trong tâm bất thiện
states are in the mind. Then we begin to
Pháp ở trong tâm rồi chúng ta bắt đầu
sit there and contemplate suffering, impermanence, and non-self. Let's
mới ngồi đó mới quán về Khổ Vô Thường vô
take an example. Let's take an example. If the mind is cursed, slandered, or falsely accused,
ngã Tâm chếu Quán Lấy một ví dụ lấy ví
then we
khống bị chửi bị vu khống thì bây giờ
must sit still and detach ourselves from the
phải ngồi yên tại đây phải Ly cái Pháp
evil state, the state of being cursed, the
ác cái pháp người ta chửi mình là Pháp
state of being slandered. What is the evil state? Evil means
ác pháp Vu Khống là pháp gì Pháp ác tức
we must not be
là chúng ta không phải không được dính
attached to this evil state. That is detachment from evil and
mắc vào cái Pháp ác này Đấy là ly ác bất
unwholesome states. Then we must go through the mind
thiện pháp thế rồi mình phải đi cái tâm
's actions.  For our mind, first, we must not
mình làm cho tâm mình Thứ nhất là không
cling to evil deeds, and second, we must not
chấp vào việc ác thứ hai là không làm
exaggerate those evil deeds. For example,
thổi phồng cái việc ác ấy lên ví dụ này
let's follow our usual habit: we'll remember
chúng ta theo thói thường nhé ta sẽ nhớ
the insult, right? Then
cái lời chửi đấy có đúng không xong rồi
we'll get angry, we'll get upset. Then
chúng ta sẽ điên tiết lên ở trong cái
we'll think about how to
tiếp đến là chúng ta sẽ tư duy làm sao
harm the person who insulted us.
mà phải hại được cái ông chửi mình kia
For example, "You hit me once, I'll hit you ten times."
ví dụ mày đánh tao một Tao đánh mày 10
That's a worldly mind, right? So,
đấy là Phàm tâm đúng không Thế thì cái
this person must sit down and, how,
người này là phải ngồi vào rồi làm sao
sit there to restrain evil. Releasing unwholesome thoughts
phải ngồi đó để ni ác Ly bất thiện pháp
means we must contemplate cause and effect to detach our
tức là chúng ta phải quán nhân quả để
minds from the insults. We must
chúng ta ly cái tâm chúng ta không có
detach
lại rồi chúng ta quán nhân quả để ly cái
our minds from the
tâm của chúng ta viễn Ly cái tâm để đoạn
unwholesome thoughts of revenge.
trừ cái tâm bất thiện trả thù người kia
That's how we detach from evil and unwholesome thoughts. After that,
thế là ly ác Ly bất thiện pháp xong sau
we must sit down and contemplate impermanence.
đó chúng ta phải ngồi quán vô thường
This life is impermanent, full of suffering,
cuộc đời này là vô thường là khổ đau
nothing is precious. This body is impure, full of
không có gì là yêu quý thân này là bất
suffering, nothing is precious. So, we
tịnh là khổ đau không có rìu yêu quý để
begin to
chúng ta bắt đầu Nhổ
uproot the attachment to what we desire and the
đi nhổ đi cái ái nhiễm về gì về mong
desire for a better life.
muốn có một đời sống tiếp
Next, we're called uprooting the defilements of desire and
theo đấy gọi là nhổ
ignorance. That is, if you want me to be
lậu nhổ đi vô minh lậu tức là muốn tôi
present in this world, dear fellow practitioners,
có mặt hiện hữu ở đời này các quý đạo
uproot what I dislike, what I find boring. It's
hữu ạ nhổ đi tôi không ưa muốn tôi nhàm
very simple, dear fellow practitioners.
chán thì các quý đạo hữu rất là đơn giản
Instead of thinking about
thôi tức là thay vì thay vì chúng ta tư
cursing or
duy để lấy cái chửi lại người ta đánh
attacking others, we see this as
lại người ta thì mình thấy đây là nhân
our cause and effect, and we see that the world is
quả của mình và mình thấy thế gian là
suffering, life is suffering, this world is full of evil deeds, meaningless
khổ cuộc đời là khổ thế gian này đầy dẫy
acts,
những việc ác đấy là những việc vu không
evil deeds that harm each other. Therefore,
là những việc ác hại nhau đấy Cho nên
I don't love this world at all. I
tôi chẳng yêu mến gì thế gian này tôi
desire Nirvana. I don't want to
mong muốn đến niết bàn Tôi không mong
stay in this world. At that point,
muốn ở lại thế gian này thì lúc bấy giờ
we begin to contemplate correctly. Then,
chúng ta bắt đầu quán đúng rồi đấy thế
in this world, there is nothing joyful;
rồi Ở thế gian này không có gì là là vui
it is suffering, the eight sufferings. Just contemplate that, and then there is
nó là khổ tám khổ cứ thế mà quán thế rồi
impermanence.
nó là vô thường đấy Vô Thường thì chúng
We see impermanence in the body, then
ta thấy thân còn vô thường thế rồi động
earthquakes, tsunamis, and all sorts of things in the air. If you don't
đất sóng thần rồi đủ thứ trên không yêu
love the world, just sit and contemplate,
mến thế gian cứ thế là ngồi quán thôi
and gradually you will sever the five fetters.
thì dần dần sẽ đoạn được năm phần kết sử
This is the theory, and if
các quý đạo hữu Đây là lý thuyết và nếu
you want to achieve it, you must practice according to
muốn được thì phải thực hành theo lý
this theory. The mind is focused on emptiness.  To say that
thuyết này còn tâm chế quán không nói là
I've proven it is
mình chứng được cái đấy đấy là lý thuyết
just theory, but in meditative contemplation, there's a
thôi nhưng mà tâm chến quán thì có một
subtle method like this, let's call it
pháp vi diệu thế này thôi cũng gọi mình
Subtle. Because I've only practiced up to
là Vi Diệu đi Tại mình mới thực hành đến
this point. Sometimes people scold me, and
đấy thôi người ta có mắng mình đôi khi
I have a slight feeling, that means
mình có một cái gợn gì cảm thọ đấy là
I haven't fully experienced joy yet, meaning my
mình chưa được hoan hỉ hẳn tức là tâm
joyful mind isn't overflowing. But I don't get angry, I do
hoan hỉ nó chưa tràn đầy nhưng không
n't harbor ill will, I
giận thì có được không ác hại thì có
have compassion, I have
được có tâm thương xót thì có được có
n't ever harmed those who have harmed me, I
được chưa từng ác hại những người ác hại
haven't been annoyed by those who have
mình chưa từng bực mình những người đã
hurt me. That means we only know
đã làm hại mình tức là chúng ta chỉ biết
that when people scold us, we don't
là khi người ta chửi mình thì mình chưa
feel joy or happiness, but we don't have any
có cảm Thọ hỉ lạc thôi chứ không có cái
negative thoughts towards them. That's
tâm bất thiện đối với họ thì cái đấy đã
already a good effort for us.
gọi là đối với mình đã là một sự cố gắng
But we have to strive
rồi tốt đẹp rồi Nhưng mình phải cố gắng
even harder, isn't that right, dear friends?
nữa tốt đẹp nữa có phải không C Quý Đạ
Because we still have to progress. So,
ưu vì còn phải tiến lên đó Thế thì chúng
whenever we are scolded,
ta mỗi khi mộ bị chửi là các quý đạo hữu
it's very easy to encounter being slandered, is
là rất dễ gặp phải bị nói xấu là có dễ
n't it? At that time, we
gặ phải không Thế lúc bấy giờ chúng ta
will practice. Does anyone like the
sẽ thực tập nhá Có ai thích sơ thiền
first stage of meditation? The first thing to do is to detach the mind from the
không ngồi vào đầu tiên là ly cái tâm
evil thoughts.
định ác hại của mình định đi nói xấu nó
When the thought of slandering someone arises, just sit still. When that
khởi lên bao nhiêu cứ ngồi yên đấy Lúc
thought of
nào mà nó hết cái dòng suy nghĩ là đi
slandering them ceases, then stand up and
nói xấu đi chừ người ta hắng đứng lên
meditate. That's very important. If
ngồi thiền rất là quan trọng còn nếu
we don't stay in one place,
chúng ta không ngồi lại một chỗ ấ thì
we'll immediately run off to slander them,
chúng ta sẽ chạy đi nói xấu người ta
start talking about this and that. So at
ngay chạy đi bắt đầu nói chỗ nọ chỗ kia
that moment, we must sit in meditation,
ngay cho nên lúc đấy phải ngồi thiền chứ
not just practice meditation.
không phải là đi thiền Hạnh nữa đâu Ngồi
Sit down and observe how angry or frustrated you are.
ngồi xuống đấy bắt đầu mình mới xem tâm
How irritated you are, how intense your feelings are.
mình là điên tiết thế nào Bực mình thế
Sit
nào cảm thọ nó hừng hực lên thế nào ngồi
there and let it all subside, let
đấy cho nó xuôi hết đi
it calm down. Because the
xuôi hết đi cho nó lắng xuống bởi vì cái
beauty of the five aggregates is this: The feeling aggregate, once it arises, will naturally cease on its own.
hay của ngũ uẩn thế này nà Thọ Uẩn nó đã
We don't need to intervene;
sinh thì tự nó diệt ta chẳng cần phải
it will cease on its own. Those who are angry and frustrated have
tác động gì nó cũng diệt các quỹ đạo hữu
never seen the
nó bực mình bao giờ chưa có thấy cái cảm
feeling of anger disappear on its own.
giác bực mình tự nó diệt được đi
No one can be angry forever; if you're angry forever, you'll
không ai mà bực mãi được bực mãi thì
die. Anyone who can't sit still will have their anger
chết luôn người nào Bực không ngôi được
surge up to their brain, causing a blood clot and
đảm bảo nó xông lên óc nó tăng sông mà
death. That's why people say, "Too much frustration leads to
chết cho nên người ta gọi ức quá mà gì
death." So, if we haven't died yet, it
mà chết cho nên chúng ta chưa chết thì
means it has already subsided.  It destroys
Chính tỏ là nó đã diệt rồi còn chưa Diệt
us,
ta
that's the truth, esteemed friends, do you see that? So,
á sự thật mà các quý Đạ Hữu có thấy đúng
whatever anger we have
không cho nên cân giận nào của chúng ta
while we sit here, we
khi chúng ta ngồi đây thì chúng ta cũng
know it will destroy itself. If it doesn't destroy, we will
biết tự nó diệt rồi không diệt thì ta đã
be destroyed, right?
bị diệt rồi có phải không nào Thế cho
Therefore, the nature of feelings is that they will
nên bản chất của cảm Thọ là tự nó sẽ
destroy themselves. Just sit still, and it will destroy itself. You don't need to
diệt cứ ngồi yên nó sẽ tự diệt không cần
do anything, it will destroy itself. When it destroys,
làm gì nó cũng tự diệt khi nó diệt đi
then it will no longer
rồi thì lúc bấy giờ ta mới nó mới không
urge us to do unwholesome things. Only then will
thôi thúc ta để làm các việc bất thiện
we begin to be
thì lúc bấy giờ tao bắt đầu mới sáng
clear-minded and think about karma.
suốt được mới suy nghĩ về nhân quả được
People cursing us is our karma.
à Người ta với chửi mình là nhân quả của
Now, if we continue to
mình rồi Thôi bây giờ nếu mình tiếp tục
curse people, we won't be able to eliminate the
chửi người ta thì mình lại đã không tiêu
old karma, and we'll continue to create
được cái nhân quả cũ lại tiếp tục tạo
new karma, so that at some point
cái nhân mới để một lúc nào đó lại bị
someone else will curse us like this. It's better to
thằng khác nó chửi thế này thôi tốt hơ
end the karma here, not continue,
hết là chấm dứt dân quả ở đây không
not curse people anymore, and
tương tục nữa không chửi người ta nữa mà
just say, "Sister, this isn't
đi ra chỉ nói là chị ơi Cái này không
right for me. I haven't started practicing the
đúng ở em đâu không có bắt đầu thực hành
Buddha's teachings yet, right?" So,
lời Phật dạy chưa có đúng không Thế là ở
here, it's not yet pure, not yet pure, not yet pure, too pure, too pure, not yet pure, too pure,
đây là ly chưa ni xanh hỉ lạc chưa xanh
too pure, not yet pure.  When angry,
chưa xanh hỉ lạc quá rồi không giận
people happily devise
người ta vui vẻ tự nghĩ ra các cái pháp
methods to bring joy to others. So,
hành đến vui với người ta rồi Thế là
we see, isn't it good? Studying the Dharma
chúng ta thấy là có hay không ạ học Pháp
is very good. As for contemplation, to
là rất hay đấy Thế còn quán quán mà rời
abandon greed, anger, and delusion, we've already
bỏ tham rời bỏ sân thì chúng ta đã được
learned about it. To abandon greed, anger, and delusion,
học rồi rời bỏ tham rời bỏ sân rời bỏ si
there's a way to contemplate. If you want to abandon greed, contemplate the
thì có cách quán muốn rời bỏ Tham thì
Pure Form.
quán Tịnh tướng quán Tịnh tướng là quán
What does contemplating the Pure Form mean? Contemplating the Pure Form means we
thế nào quán Tịnh tướng tức là chúng ta
see that all phenomena are impure.
quán thấy tất cả các pháp là bất tịnh
We shouldn't cling to them, otherwise we wo
Chúng ta không nên dính vào đó thì chúng
n't be pure, we'll lose
ta sẽ không được thanh tịnh sẽ làm mất
our purity, right?
cái thanh tịnh của ta đi có phải không
That is, if we are greedy, we will become
Tức là nếu chúng ta tham thì chúng ta sẽ
defiled, right? So, all worldly phenomena
cấu uế đúng không Thế và các pháp thế
are impermanent. What is there to be greedy for? Is
gian đều là bất định có gì mà tham sắc
our own form impure? Therefore, we shouldn't be greedy for
mình có bất tịnh không cho nên không
our own form anymore. Greed is
tham sắc mình nữa tham sắc mình thì tham
inherently defilement, greed is inherently
vốn dĩ là cấu uế tham vốn dĩ là không
impure. Therefore, thanks to contemplating the
thanh tịnh cho nên là nhờ quán Tịnh
Pure Form, we can abandon greed.
tướng mà chúng ta rời được gì được tham
This contemplation is just an example. You
Đây Tấm chuyến quán chỉ lấy ví dụ thôi
see someone about to steal, and
thấy cái kia đang định ăn cắp mắt trước
then you see someone else. You see them, you
mắt sau thấy ông kia ông nhìn thấy ông
realize you're a thief, you're stealing
phát hiện mình là thằng ăn cắp thôi ăn
again. So, you don't want to become a thief.
cấp nữa Thế có phải là mình không muốn
Becoming a thief is why we give up greed,
trở thành thằng ăn cấp cho nên mình bỏ
right?
tham không có đúng không
That's how we practice this Pure Mindfulness meditation,
Đấy cái cách quán Tịnh tướng này như thế
but it's not about
đấy nhưng mà chỗ nào cũng phải Không
needing someone to see us to give it up. We don't want to
phải là cần có ông nhìn thấy ta mới bỏ
be thieves; we don't
mà ta không muốn ta là thằng ăn cắp
want the thieving nature, the unwholesome trait, to
không muốn cái tính ăn cắp là tính bất
remain within us, so we do
thiện ở còn tồn tại trong ta cho nên ta
n't steal. So, have we achieved Pure Mindfulness? After achieving a
không ăn cắp Thế là quán đượcc Tịnh chưa
pure mind, if we want to
Quán tâm thanh tịnh thế rồi muốn Đoạn
eliminate anger, we've already learned about it. By observing the obstructive nature of anger, we
Trừ sân thì chúng ta đã được chia sẻ học
eliminate the lower, karmic consequence of
Trừ được cái thằng Hạ phần kết sử của
anger. If there's anger,
sân là nếu có sân thì làm chướng ngại
what obstacles does it create? If a wife just cursed her husband, will
cho gì cho ta vợ mà vừa mới chửi chồng
talking to him later be difficult? Will there be
xong tí nữa nói chuyện với chồng có khó
obstacles? No matter who we curse or are angry
không có bị chứa ngại không Mình chửi ai
with,
đi chắng nữa mình sân với ai đi chắng
it will still create obstacles for us. So,
nữa nó cũng làm chứa ngại mình cho nên
if we see anger, we'll see that anger
mình cứ thấy mình sân thì mình sẽ thấy
is an
là sân là chướng ngại là cái tướng
obstacle, an obstructive nature. The nature of anger is an
chướng ngại cho mình tướng của sân là
obstacle, so we'll diligently
tướng chướng ngại cho nên mình sẽ chăm
eliminate the mind of anger. Although
chỉ Đoạn Trừ cái tâm sân Tuy rằng bây
anger is a hindrance now, later we'll
giờ sân là thất liệm Tí nữa chúng ta lại
get tired of this anger. If we keep getting tired of it,
chán cái tính sân này cứ chán nó mãi thì
it will eventually go away. That's how practice is.  So, regarding the
nó sẽ bỏ đi thôi tu tập là như thế đấy
ground, we will abandon the ground and
sân thì thì thì chúng ta sẽ bỏ cái sân
take the contemplation of the obstructive aspects to
đi lấy quán chướng ngại tướng để mà từ
relinquish the ground. So, these two lower fetters
bỏ sân Thế là hai cái Hạ phần kiết sử
have the contemplation of the pure aspects and the
này có cái quán chưa Quán Tịnh tướng và
contemplation of obstructive aspects to eliminate them.
quán chướng ngại tướng để trừ bỏ gì Tham
Whatever greed, anger, or doubt remains, we must do it ourselves. Then, regarding the
gì tham sân còn nghi thì phải tự rồi
precepts,
giới cấm thủ thì tự nhé đó thì giới cấm
we just contemplate
thủ thì chúng ta cứ quán đến đến giới
our own precepts, and that's it, we will be able to relinquish them. Then,
của mình thôi thế là được sẽ từ bỏ được
we also sit in meditation and
nhá thì chúng chúng ta cũng ngồi thiền
see where we have transgressed.
rồi chúng ta xem chúng ta phạm dưới chỗ
Then, regarding the Dharma, we will
nào thế rồi Quán pháp thì chúng ta sẽ
often contemplate, but sitting in meditation makes it
thường quán nhưng mà cứ ngồi thiền thì
easier to contemplate. Just enter the first meditation, and whenever there is a mind, detach from desire. Detach from evil and
dễ quán cứ vào thiền thứ nhất cứ có tâm
unwholesome states,
gì cái là ly dục Ly ác bất thiện pháp
then enter there and contemplate to detach from them, to drive
thì vào đấy là quán để ly ra nó ra đuổi
them out of the mind. That is called detachment.
nó ra khỏi Tâm gọi là ly các quý đợi Hữu
Do you understand? Then, gradually, we will achieve it. That's the
rõ chưa ạ Thế là dần dần sẽ được đấy là
theory. Now, regarding the
lý thuyết nhé Còn bây giờ về Còn Trăm
hundreds of thousands of Vietnamese people who practice meditation, many people
công nghìn Việt thiền cái gì nhiều người
detach from it, right? But among them,
li có phải không Nhưng mà trong số này
some will still sit, right?
rồi cũng có người vẫn sẽ ngồi có đúng
We just keep a record of
không có việc gì chúng ta cứ ghi sổ ra
today's unwholesome mind, and then meditate
ngày hôm nay tâm bị bất thiện ghi vào để
tonight to escape that place. That
tối thiền cho thoát cái chỗ đấy ra thế
's the first meditation, not a single day.  So, regarding the initial meditation, I
là sơ thiền chưa ngày nào cũng sơ thiền
have to go home now, I have a wife or husband, my grandmother
thì bây giờ phải về có vợ có chồng là bà
or my mother is going, so I'm entering meditation. Then he says, "Oh, so
hay bà tôi đi nên tôi nhập thiền
what is
đây Thế bảo Ô thế nhập thiền là thế nào
entering meditation?" "Entering meditation is entering meditation, don't
Ôi giời nhập thiền là nhập thiền không
ask anymore." So, if you leave me alone to meditate,
hỏi nữa Thế là để yên cho tôi thiền thì
people won't scold me anymore, right?
người ta không mắng mình nữa có phải
I'm not going out to have fun, so why would I enter
không tôi có đi ăn chơi đâu mà tôi đi
meditation? Then, regarding the first stage of meditation, he says, "Oh,
nhập thiền Thế vào nhập thiền thứ nhất
I'm very angry with you." "
thế bảo là ông ấy ông tôi bực ông lắm
Now I'm going up to meditate for a little while, then
Bây giờ tôi lên tôi nhập thiền một tí tí
I'll come down and have fun with you. Let
tôi xuống tôi sẽ vui với ông ông để cho
me go up to meditate for a little while, let me meditate for a little while, have
tôi lên nhập thiền một tí lên nhập thiền
fun with you." "Next time, will you
tí vui vui với ông Lần sau ông Có cho
let me go up to meditate? I just finished arguing with you. Oh, I just came out of meditation. Okay, I'm sorry, sir. What do you want to eat? I'll cook tomorrow." Then, the next day, my wife gets a little angry. He says, "Go up to meditation, go up to
ông bảo bà lên nhập thiền bà lên nhập
meditation. Is that okay?" We must know how to
thền đi thế có được không Mình phải biết
create conditions for ourselves to practice together.
tạo điều kiện cho mình tu đại chúng rõ
Do you understand this point? You must have results
chỗ này chưa ạ Mày phải có kết quả ngay
in the present moment, benefits in the
trong hiện tại lợi ích ngay trong hiện
present moment, then will people let you practice?
tại thì người ta có cho mình tu không
This lesson takes what? The practice of
bài này lấy cái cái là gọi là gì Đoạn
eliminating prohibitions on entering meditation.  Is meditation
Trừ việc bị cấm cản tu tập nhập thiền để
meant to eliminate obstacles to practice?
mà Đoạn Trừ cấm cản tu tập có phải không
He came home drunk, completely wasted, and yelled at me. Then, a little while later, he was like, "I'm
Ông đi uống rượu về say lướt khướt Điền
so angry at you! You're
mặt dưng mày Vừ tôi điên ông quá cơ ông
drunk, I can't stand it!" He
đi say rượu này tôi không chịu được đâu
pushed me away and went into meditation for a bit, and only then did
đẩy Yên tôi lên tôi nhập thiền một tí r
I feel better. So, after meditating, I felt
tí tôi mới chịu được thế nên nhập thiền
happy again. "I'm
xong tí lại vui vẻ mình ấy mình mình
tired after drinking, I'll drink
uống rượu về mình có mệt
less next time." "
không thôi lần sau uống ít đi nhé Hôm
Today I meditated and I feel a little cooler." "
nay em nhập thiền em mát đi một tí đấy
Then what should I drink? Lemonade,
Thế thì có uống nước gì Nước chanh nhá
to help with the hangover? I made myself a glass of
để cho giải rượu em làm cho mình cốc
lemonade." Meditation is so good, that's why I felt so
nước chanh đấy thiền nó tốt thế đấy em
cool. "
nhập Thiền Tính nó mới mát được thế này
Tomorrow, before you go drinking, Mr. B, '
Thế mai trước khi ông đi uống rượu ông B
Mrs. B, you go into meditation!' I said, "Go ahead and drink, then I'll meditate. I ca
Bà ơi bà lên nhập thiền đi Tôi đi uống
n't stop you." "You go drinking,
tôi nhập thền có cấm được ông ấy đâu Ông
what can you stop?" "Is
đi uống rượu làm gì cấm được Có phải
n't that right?" "Then after many times, you'll
không Thế thì nhiều lần sau tự ông sẽ
stop drinking on your own, right?
không đi uống rượu nữa có phải không nào
Because your karma changes. Even if you
vì nhân quả của mình thay đổi mình có
yell at him, it only
chửi ông thì thì nó mới nhân quả nó mới
increases your karma." So, this time you know how to
tăng lên Thế là lần này biết cách hóa
resolve karma by entering the first stage of meditation, right? That's great!
giải nghiệp bằng nhập sơ thiền chưa Hay
What else is there? Next time, you elders should meditate
quá là gì nữa Lần sau các cụ nhập thiền
more so that the world can be peaceful,
nhiều vào cho thế gian nó được an ổn nhá
for your family, for your neighbors, for your peace. If you
cho gia đình An ổn hàng xóm An ổn các cụ
don't meditate, you're causing chaos in the
không nhập thiền là các cụ làm loạn thế
world. So,
gian lên đấy cho nên là nhập sơ thiền là
what is the first stage of meditation? What is it? Meditate so that your mind can be free from desire, free from
gì vào đó để cho mình làm gì tâm mình ly
evil and unwholesome actions, and free from wholesome actions. Only when you are free from both desire and both
dục Ly ác bất thiện gì thiện pháp cứ bao
evil and
giờ các cụ Ly song dục Ly song ác bất
unwholesome actions, then you can emerge from meditation. Don't just
thiệc pháp Các cụ hng xuất thiền Đừng có
jump out of meditation like a ball, let the congregation understand! (I'm just joking with the
xuất lửa chừng đại chúng rõ ạ ấy nói vui
congregation, but that's the truth.) From now on, when you
đại chúng Nhưng đấy là sự thật từ laay
sit in meditation, please try to
trở đi đến giờ ngồi thiền chịu khó ngồi
meditate a little longer. Meditate according to the topic, one contemplation, one contemplation. Why?
thiền tí nhá thiền theo đề một quán đề
We penetrate Right View.
một quán để làm gì Chúng ta thâm nhập
From penetrating Right View, we
Chánh kiến từ thâm nhập Chánh Kiến mới
have the thinking to understand what is evil and unwholesome actions, to be free from desire and
có tư duy để mà gì mà viễn ni được ni ác
evil and
bất thiện pháp mới ly dục Ly ác bất
unwholesome actions. If we don't meditate, without
thiện pháp Nếu không có thiền không có
this knowledge, how can we be free from evil and
kiến thức này lấy gì mà Ly ác lấy gì mà
unwholesome actions? Isn't that right? Because if we don't
Ly bất thiện Pháp có phải không vì không
recognize what is evil and what is
nhận biết được đâu là ác đâu là bất
unwholesome, how can we be free? So, try to
thiện pháp thì lấy cái gì mà ly cho nên
meditate. Meditating is easy, it's not
chịu khó ngồi thiền nhé Ngồi thiền nhàn
difficult. Can you rest for 5 or
thôi mà có gì khó đâu nghỉ ngơi 5 phút
10 minutes?
10 phút có được
That's loving meditation.  Not everyone loves
không Thế là yêu Thiền chưa yêu quý
meditation, and everyone can meditate, right?
thiền và ai cũng thiền được đại chúng rõ
Many people say, "I can't
chưa ạ nhiều người nói là tôi không
meditate." Meditation is just thinking, there's
Thiền được đâu thiền là chẳng qua là tư
something to follow. What's so difficult about meditation?
duy có cái gì theo dõi Có gì mà không
High meditation is possible, but
Thiền được không Thiền được cao nhưng
low meditation is also possible, isn't that right? Actually, for a
thiền thấp là thiền được có phải không
Buddhist to enter the first jhana
Thực ra Phật tử mình mà vào được sơ
is already a great transformation, isn't it? But have
thiền là cái là quá quy hoóa rồi còn gì
we learned how to enter this first jhana?
nữa Thế mà vào sơ thiền này hôm chúng ta
For example, you're sitting and eating a
chưa ví dụ như là đang ngồi đang măn
piece of rice, you're greedy and want to pick up a big piece, but
miếng cơm tham ăn định gắp cái miếng to
then you put down your chopsticks. This
ở người ta tham rồi ngồi gác cái đũa lại
is desire, this is evil, unwholesome mental states. You
đây là dục đây là ác bất thiện pháp ni
always pick up a small piece. So, from within
luôn gắp luôn miếng bé Thế là từ trong
meditation, you release the greedy mind. Isn't that great? Even
thiền mà khở xả tâm tham chưa tốt quá gì
during a meal, you enter meditation.
nữa trong bữa ăn cũng nhập
[Laughs] The
[Tiếng cười]
essence of the first jhana is detachment from desire. Detachment from
thiền thì bản chất của Thiền thứ nhất là
evil, unwholesome mental states. It's
gì là ly dục Ly ác bất thiện pháp thôi
just detachment, meaning we don't get
mà chỉ là ly thôi tức là chúng ta không
infected by them, we just eliminate them, that's
bị nhiễm vào đó chúng ta loại trữ nó
all.
thôi ra thôi chứ không phải là thế nào
But there are some things that require a
cả nhưng mà có những loại thì thì phải
long time to detach, but during a meal, you can
ngồi lâu mới ly được nhưng trên Bữa ăn
detach immediately. But it's not necessarily detachment. Pride, pride...
thì ly được ngay nhưng chưa chắc đã phải
That's still...
là Ly đâu mà sĩ diện sĩ diện Thì đấy vẫn
One has an evil, unwholesome mind,
là một cái tâm B ác bất thiện pháp rồi
but if today, if
chứ còn nếu mà hôm nay mà thực ra mà hôm
I don't eat
nay mà tôi không vì Sĩ diện là tôi ăn
that piece for the sake of pride, then
cái miếng kia
what is considered acceptable when I start eating?
cơ khi khởi lên ăn thì như thế nào thì
Here, I will
gọi là được này ở đây tô chư con hướng
guide you. For example, if you poke the chopsticks into something, that's greed. If you let go and pick
dẫn này Ví dụ mình chọc cái đũa vàoo đây
something else, that's purity. But
gắp những khác thì đấy là thanh tịnh còn
if someone looks at you and laughs, that's
ô người ta nhìn ta cười
not detachment from greed, that's
mình cái đấy không phải là ly cái đấy
not detachment from
không phải là Ly tham mà chuyển sang
fame. Do you understand, Venerable Masters? For example, you're about to pick something up, but then someone
tham danh các quý Đạ Hữu rõ chưa ví dụ
looks at
định gấp rồi nhưng thế thằng kia nhìn
you, and you let go of the chopsticks. That doesn't
mình thôi mình buông đũa ra thì đấy
belong to detachment from evil, unwholesome minds. But
Không Thuộc Về ly ác bất thiện pháp mà
when you poke the chopsticks and see that
là khi mình chọc đũa vào mình thấy tâm
your mind is greedy, and you let go, that's
mình có tham mình bỏ ra thì đấy mới là
detachment from evil, unwholesome minds. I
ly ác bất thiện pháp thâm chân quán giải
explain it this way so that we can easily
thích thế để cho đại chúng chúng ta dễ
apply it. And when it's like this, what kind of
áp dụng nhá Còn khi mà như này cái là
greed is it? Greed for fame? Attachment to self, attachment to existence? Attachment to "
tham gì tham danh là chấp gì chấp ngã
mine," attachment to "my"—attachment to "my"—complete
chấp có T chấp có cái của tôi chấp cái
ignorance,
danh của tôi hoàn toàn vô minh luôn chấp
attachment to self. What does that belong
ngã h vô Minh chấp ngã Cái đấy là thuộc
to? Defilements of ignorance and
về gì Hữu lậu vô minh
defilements immediately arise. Therefore, practice is...
lậu lập tức nó sinh ra đó cho nên là tu
You must listen to the Dharma a lot. If you don't listen to the
là phải nghe pháp nhiều nhá không nghe
Dharma a lot, you'll fail. Without Right View, you can't practice.
pháp nhiều là chịu luôn không có Chánh
Do you love listening to the Dharma? Yes, I love
có yêu quý Nghe Pháp không ạ yêu quý
listening to the Dharma. And now, here are the
Nghe Pháp nhá á và sau đây là đề mục
meditation topics for entering the first stage of meditation. The mind's control is
quán cho nhập sơ thiền đây tâm chế quán
said to be like that, but it's not the same as the mind's illumination
nói thế nhưng mà không phải là tâm chiếu
that makes one good at entering meditation. This is
quán là giỏi nhập thiền đâu nhá Đây là
theory, I'm explaining it again.
lý thuyết thông báo lại lần nữa nha
Don't misunderstand, or you'll say, "What's wrong with me?" Or that I'm
không th hiểu nhầm thì bảo là cô làm sao
lecturing arrogantly. That's the theory, I'm just
Hay là cô giảng thế ngã mạn lý thuyết
lecturing like that, but whether you can do it
như thế thì giảng thế thôi chứ còn làm
or not is up to you. Is this clear to you, my dear
được hay chưa làm được là không ai Tuyên
friends? This is theory, the
bố ở đây quý đội Hữu rõ chưa ạ Đây là lý
Buddha's teachings, we're just
nhau nghe thôi là lời sư phụ đã dạ giảng
repeating them to each other. The
ta gom lại nói lại cho nhau nghe thôi
first topic
nhá đề mục thứ
is the practice to eliminate the
là tập quán để Đoạn Trừ thân
view of self. This body is made up of five parts: form, sensation, perception, volition, and
kiến thân này do năm phần sắc Thọ tưởng
consciousness, which are always impermanent and changing. There is
hành thức luôn bị vô thường biến dịch
nothing that is "I" or "mine." "I am" is the view of
không có gì là tôi của tôi tôi là tức là
self, meaning this body is made up of five parts: form, sensation, perception, volition, and consciousness, which are
thân kiến tức là thân này do năm phần
always impermanent and
sắc Thọ tưởng hành thức luôn vô thường
changing. We should contemplate from
biến dịch chúng ta cứ quán từ lúc chúng
childhood to adulthood, and we will know that the
ta bé đến lớn là chúng ta biết vô thường
body is impermanent, that's why
biến dịch ấy mà thân Sắc Nó vô thường
it grows.  When something grows, does the
cho nên nó mới lớn được lên thì cái tế
old cell become impermanent? Does it
bào cũ nó có vô thường đi không Nó có
give birth to a new, larger cell?
sinh tế bào lớn mới thằng Thành Cái
This large cell... but if the old cell
thằng lớn thế này chứ giá cái tế bào cũ
remained, it would become... We are stuck with something that
nó vẫn ở đấy thì thành Chúng ta mắc phải
never changes, something that is
cái cái cái thằng không bao giờ biến đổi
born unchanged. Is
được đẻ ra thế nào nó Nguyên si Thế có
n't that right? So, does it change? Does the
phải không Cho nên nó có biến đổi không
bone change? That's form. And
xương có biến đổi không Đấy là sắc rồi
our feelings, our sensations, are they always changing?
Thọ cảm thọ của chúng ta có luôn biến
Because hot and cold are always changing.
không vì nóng lạnh nó luôn luôn biến đổi
Now, it's like this, it's hot.
bây giờ tí thế này đang đang nóng Này
Okay, later we should sit in the air conditioning.
thôi tí nên ngồi điều hòa chến xe cảm
Feelings change, they are always changing.
Thọ thay đổi chưa luôn luôn thay đổi cho
Therefore, our body is composed of five parts: form, feeling, perception, volition, and consciousness,
nên cái thân của chúng ta là do năm phần
always
sắc Thọ tưởng hành thức hợp lại luôn
impermanent, always changing,
luôn vô bị vô thường luôn luôn biến dịch
always transforming. Nothing is
luôn luôn thay đổi không có cái gì là cố
fixed, unchanging, or eternal.
định là bất biến là trường tồn như thế
We will eliminate the view of the body. Dear fellow
Chúng ta sẽ diệt được cái thân kiến Các
practitioners, please understand this point: form is like that, and feeling, perception, volition, and
Quý đạo hữu rõ chỗ này ạ sắc như vậy và
consciousness are also like that, always
Thọ tưởng hành thức cũng như vậy luôn
changing and shifting. This is called
luôn biến đổi dịch chuyển gọi là biến
changing and shifting according to the law of impermanence;
đổi dịch chuyển theo quy luật vô thường
nothing
không tồn
exists in a
tại ở một trạng
permanent state. By thinking this
thái không thường còn đấy cứ tư duy
much, we will gradually
nhiều như thế là chúng ta dần dần Đoạn
eliminate the view of the body.  That's the
Trừ được thân gì thân kiến đấy là đề mục
first topic. Sit down and think deeply.
thứ nhất nh Nhá ngồi tư duy thật sâu
Well, since you've listened to this song,
Thôi thì cái bài này nghe rồi thì mỗi
think about one topic each day.  Just
ngày tư duy một mục thôi Mỗi một ngày tư
think about one topic each day and write it down to think about for
duy một đề mục thôi và chép nó ra tư duy
many days. This requires a lot of thinking, my
nhiều ngày Cái này là phải tư duy nhiều
esteemed friends. Every time we
lắm các quý Đạ Hữu ạ Mỗi một lần mình
get stuck, we have to think about it again,
dính mắc là một lần về phải tư duy có
right?
phải
Secondly, the practice of eliminating doubt about the
không Thứ hai là tập quán về để Đoạn Trừ
Buddha, the Dharma, the Sangha, and ourselves—my esteemed
Nghi Phật pháp tăng và chính mình thì
friends, please use your knowledge for this. Doubting the
cái này các quý đạo hữu lấy kiến thức ra
Buddha leads to enlightenment. Right?
nhé Nghi phật phật là ra ngộ đ Đúng chưa
In this world, who else has been
trên thế gian này làm gì có ai được ngài
enlightened by him about anything? He enlightened
giác ngộ về cái gì ngài giác ngộ
about human life, about sentient beings, what they are, where they come from, where they go after
về kiếp nhân sinh về chúng sinh là là gì
death, where the path of birth and death comes
thành chết đi về đâu con đường sinh tử
from, and where they escape from birth and death.
là do đâu hợp thành thoát khỏi sinh tử
He is truly an enlightened being.
đâu ngài Đúng là bậc giác ngộ Chưa chúng
We haven't been enlightened about anything. Do you see and know the
ta chả giác ngộ gì ngài có thấy biết
truth? Here, we
đúng chân thật không ở đây chúng ta bắt
begin to discuss doubt about the Buddha, doubt about the Dharma, doubt about the Sangha, doubt about
đầu đoạn về nghi phật nghi pháp Nghi
ourselves. Listen again to
tăng Nghi chính mình nhá thì nghe lại
the words of the Master so that we can think about the
cái lời Trạch để chúng ta tư duy đề mục
third topic: the practice of eliminating precepts.
thứ ba tập quán để Đoạn Trừ giới cấm thủ
Based on the precepts, we contemplate them, similar to the
vào dựa vào giới mà quán giống tâm chú
mantra we just guided you on. Based on the precepts,
quán vừa hướng dẫn ấy dựa vào giới mà
what is it? It is the precepts that we
quán là cái gì Là giới cấm thủ chúng ta
eliminate within ourselves. That is, the
Đoạn Trừ đi trong năm giưới của chúng ta
precepts are...  The precepts do not
nha đấy giới cấm thủ là các giới không
lead to liberation, and we must rely
đưa đến giải thoát và chúng ta phải dựa
on Right View to eliminate
vào Chánh kiến thì sẽ Đoạn Trừ được giới
these precepts. The fourth topic is the practice of cultivating mindfulness
cấm thủ này đó đề mục thứ bốn tập quán
to eliminate greed, focusing on the Pure Form of Mind, and the Pure Form of
để Đoạn Trừ tâm tham quán Tịnh tướng
Mind. We just
quán Tịnh tướng tâm chiến quán vừa hướng
guided you through this, focusing on the Pure Form, then
dẫn này nhá quán Tịnh tướng đấy rồi
we contemplate suffering, impermanence, and non-self to
chúng ta quán khổ vô thường vô ngã để
eliminate this greed. The
đoạn trừ cái tâm tham này
fifth topic is mindfulness to eliminate anger, focusing on the
nha đề mục thứ năm là quán để Đoạn Trừ
obstructive nature of things.
tâm sân là quán chướng ngại tướng thì
This is easy for us; anger is the easiest. The
cái này chúng ta dễ rồi sân dễ nhất đề
sixth, seventh, and eighth topics are
mục thứ sáu thứ bảy thứ tám là đề mục
familiar to us: gratitude. The
quen thuộc của chúng ta là đề mục tri ân
sixth topic only changes a
thì đề mục thứ Sáu ấ thì chỉ thay một
part below: gratitude to the Buddha, the Triple Gem, gratitude to the
phần phía dưới thôi tri ân Phật Tam Bảo
patriarchs who have preserved the path of
Tri Ân chư vị tổ sư đã gìn giữ lối tiếp
Buddhist teachings, gratitude to the present monks, our masters, the
Phật pháp tri ân Chư tăng hiện tiền sư
monks of Ba Vang Pagoda who have educated
phụ Chư tăng chùa Ba Vàng đã giáo dưỡng
us, gratitude to fellow practitioners, and the
cho chúng ta ch Ân bạn đồng tu các bậc
virtuous friends who have created the conditions
thiện Hữu Tri thức đã tạo các Duyên
for us to learn about the Fivefold Path. The concluding part of history
khiến ta học về Năm Hạ phần kết sử học
is very valuable, isn't it? Learning and
là quý lắm rồi có phải không học và tập
practicing to eliminate the Fivefold Path, the concluding part of history, and the
thực hành để Đoạn Trừ lăm Hạ phần kết sử
seventh is gratitude to everyone: parents,
bảy là tri ân tất cả mọi người cha mẹ
siblings, leaders of the country, protectors of the Fatherland,
anh em lãnh đạo đất nước bảo vệ Tổ Quốc
security, and all the guardians.  The Dharma has helped
An ninh các chư vị Hộ Pháp đã trợ giúp
us with good deeds and cultivation
chúng ta các việc thiện duyên tu tập
in this life. The eighth
trong cuộc sống này đề mục thứ tám đề
point is the aspiration of the mind: to
mục này là đề mục tâm T
wish for the Dharma to endure for a long time, for
nguyện mong chánh pháp trụ lâu dài tất
all the beings we are grateful to to increase their
cả chư vị mà ta đã tri ân được tăng
merit and continue to protect
trưởng phúc Duyên tiếp tục hộ chỉ cho
us and all sentient beings in cultivating according to the
mình và chúng sinh đục tu theo chánh
Buddha's Dharma so that we may eventually attain Buddhahood.
pháp Phật sau được thành Phật đó đề mục
This point is to increase our compassion.
này là đề mục để tăng trưởng tâm từ bi
Dear fellow practitioners, today, here
ta Kính thưa quý đạo hữu hôm nay ở tại
we have visited the sacred site where the
thì chúng ta đã được thăm thánh tích mà
Buddha resided, the Jetavana Monastery. He resided
Đức Phật ở nơi đây là tinh xá Kỳ Viên
here for 23 summers and preached many Dharma teachings. With the mind of Han Guan
nhiều Pháp ở đây đó th tâm chứ Hàn quán
and all the fellow practitioners, we are grateful to the Buddha. All of the
cùng với các quý đạo hữu ch Ân Phật tất
Buddha's teachings are very precious, helping
cả những lời Phật dạy rất là cao quý làm
us to understand ourselves and to
cho chúng ta hiểu được về chúng ta chúng
escape from ourselves, isn't that right?
ta thoát khỏi chúng ta có phải không
We say we escape, but we
Chúng ta nói là thoát chứ chúng ta
often say, "I wish I could escape
thường nói là tôi mong làm sao tôi thoát
from you, because you make me suffer
khỏi ông thôi chứ còn Ông làm tôi khổ
so much." That's a way of avoiding the words. If
quá câu đó đó nói là đã tránh ngữ
I escape from my defiled mind,
chưa tôi thoát khỏi cái tâm cấu uế của
I will escape from all suffering and old age.
tôi thì tôi thoát khỏi tất cả các khổ
You are just one of the
lão mà ông chỉ là một trong những khổ
sufferings, the result of my unwholesome mind.
lão thôi mà kết quả của tâm bất thiện
Okay, from now on, don't curse
tôi mang lại Thôi từ nay đừng chửi ông
him anymore. I want to get rid of him, but
ấy là thôi Tôi muốn thoát khỏi ông đấy
how can I escape his karma? Isn't it true that if you do
nhé nghiệp đến thoát thế nào được Có
n't want to escape, you have to get rid
phải không muốn thoát thì phải thoát
of your own defiled mind? Otherwise,
khỏi cái tâm cấu uế của mình cơ chứ còn
if you keep this mind,
nếu không á còn giữ nguyên cái tâm này á
you'll end up in an endless line of
thì ông có mà xếp hàng dài vô tận trong
ignorance. There are many people like that,
vô minh này còn nhiều ông như thế còn
even worse than that. Waiting for their time, right? That's what
thậm tệ hơn thế Đang chờ kì có đúng
people call avoiding one problem
không thế người ta mới gọi là tránh vỏ
only to encounter another. That's exactly it.
dưa gặp vỏ gì vỏ dừa chính là như thế
How can you avoid it? Because your karma
đấy tránh làm sao được vì cái nghiệp của
is like that. So if you curse, you
mình nó là như thế cho nên nếu mà chửi
have to be like the Queen of Hell,
thì thì phải giống hoàng hậu ma giá là
cursing your own mind, blaming your own mind,
chửi cái tâm mình trách cái tâm mình có
right? It's unwholesome, that's why
phải không Nó bất thiện cho nên cảnh
my realm is so full of suffering. It's called "Oh God,
giới của tôi khổ quá gọi là ơi ông giời
why am I so evil?"
ơi sao tôi lại ác thế hay kêu ông giời
or "Oh God, why am I so evil? Why am
mà ơi ông giời ơi sao tôi lại ác thế sao
I suffering so much?" That's right
tôi lại Làm tôi khổ thế này Cái đấy là
speech, meaning you're talking to God and saying, "
chánh ngữ tức là mình nói chuyện với ông
Oh God,
rời tôi khổ thế chứ hồi xưa thì bảo Ôi
why am I so cruel? Why am I
ông rời Sao ông ăn ở bất công thế sao
suffering so much?" That was
ông lại cho tôi khổ thế này Đấy là lời
wrong speech, now it's right speech.
nói gì tà ngữ bây giờ là tránh ngữ rồi
We only consider God as our friend.  Oh my god,
chúng ta chỉ lấy ông trời làm bạn thôi
why am I so cruel? Oh God,
ông trời sao tôi lại ác thế nhỉ Ông trời
that's just you guys talking to each other a little to relieve
nhỉ Đấy là bạn tâm sự với nhau tí cho đỡ
boredom, right? We're not cursing him
buồn có đúng không Chứ không chửi ông ấy
anymore. Before, before learning, we cursed him indiscriminately, harshly, and
nữa Trước kia chưa học thì chửi xiên
without
chửi sẹo chửi ngoa chửi ngoắt chửi vô
restraint. He was up there, traveling, and
tội vạ Ông đang ở trên ông đang đi du
heard the cursing from up here.
chơi thấy tiếng trên này chửi thốc lên
He was out
ông ấy Ông trời ông ấy đang đi với lại
sightseeing, enjoying himself, having a party, and
ông đang đi ngắm cảnh đang đi ăn tiệc
then heard an echo of cursing. Oh God,
lại thấy một tiếng vọng chửi lên Ông
why are you making me suffer? He said, "I didn't
trời sao Ông làm tôi khổ Ông bảo tao có
do anything to you, did I?" All
làm gì mày đâu chứ có phải không suốt
day long, morning and night, he heard you cursing, and then he'd say, "
ngày Sáng tối là nghe chúng mày ch
Thank you, God, for giving me blessings." He said, "I didn't give
ơn ông trời ban cho tôi phước Ông bảo
blessings. I'm enjoying
tao có ban phước đâu Tao đang hưởng
blessings almost to death right now." If you said, "Blessings," and
phước gần chết đây này nế bảo B Phước
then thanked him, you'd get cursed without restraint, and
xong lại cám ơn thế là bị chửi vô tội vạ
thanked him without restraint. We have to be grateful for that.
bị cám ơn cũng vô tội vạ phải ng quý độ
Now we should avoid that. We should
Hữu bây giờ chúng ta là tránh cái đấy
never stop apologizing to God. We should repent to
rồi không bao giờ thôi xin lỗi ông trời
God from before we even started Buddhist teachings. We
Sám mối ông trời từ lúc chưa bế Phật
cursed him too much. We have to be
pháp chửi ông quá nhiều luôn có phải có
grateful for that. That's just a joke,
quý đợi ứ nh Thế thì nói vui như thế
but it's also our joy;
nhưng đây cũng là cái vui của chúng ta
we see that we are better than before.
chúng ta thấy là chúng ta tốt hơn so với
We were like that before, weren't we? And I
chúng ta trước đây có phải không và con
acknowledge that the Buddha's teachings
công nhận là pháp của Phật
have practical value in the
có có giá trị thiết thực ngay trong hiện
present moment, bringing immediate benefits.
tại đem đến lợi ích ngay trong hiện tại
That's truly right. Gradually, doubts will disappear. Doubts about the
quả thật là đúng Thế là dần dần sẽ hết
Dharma will disappear. Doubts about the Buddha will disappear. Doubts about the
Nghi pháp hết Nghi Pháp sẽ hết Nghi Phật
Sangha will disappear.
hết Nghi Pháp sẽ hết Nghi tăng mình còn
If we can achieve this, how can the Sangha not? Isn't that right? Let's practice
được như thế thì làm sao tăng không được
mindfulness and, together with our esteemed fellow
Có phải không Nhá tâm chế quán cùng với
practitioners, express our gratitude to the Buddha, and then we will
các quý đạo hữu chi ân Phật rồi chúng ta
dedicate the merits. Namo Buddha
hồi hướng nhé Nam Mô Phật Bổn Sư Thích
Shakyamuni. We respectfully express our gratitude to the
Ca Mâu Ni chúng con thành kính chi ân
Buddha, to the Bodhisattvas, to the Saints and
Phật chên các đức bồ tát chên Thánh Hiền
Sages, to the Venerable Masters who have continued to preserve the
Tăng chên các vị thầy Tổ đã nối tiếp giữ
Dharma so that the Dharma can reach
pháp để cho chánh pháp được đến ngày hôm
this day. We also express our gratitude to all the monks and nuns present
nay chi tất cả Chư tăng ni hiện
in this world who have appeared to
tiền đã xuất hiện ở thế gian này để giữ
preserve the Dharma. We also express our gratitude to
gìn chánh pháp Phật chúng con cũng tr Ân
our master, his disciples,
trên sư phụ của chúng con Đệ tử của ngài
and the monks of the Golden Temple who have taught
cùng Chư tăng chùa ho vàng đã dạy cho
us the Buddha's teachings, who have helped us
chúng con lời Phật dạy đã cho chúng con
understand the Dharma, who have established Dharma as a
được hiểu về Giáo Pháp đã kiến lập pháp
gathering for us so that we can
hội cho chúng con để chúng con được thực
practice the Six Harmonies, practice the
hành pháp Lục Hòa được thực hành lời di
Buddha's last teachings, take the precepts as our teacher, and the
giáo của đức Phật lấy giới làm thầy
Dharma as our guiding light. And now we
chánh pháp làm ngõ Đèn Và bây giờ chúng
are...  We, the practitioners of the precepts and the righteous
con đang tu tập giới và thực hành chánh
Dharma, the Six Harmonies,
pháp đó là pháp Lục Hòa chúng con thành
respectfully express our gratitude to all the karmic connections that have enabled
kính ch Ân tất cả các nhân duyên đã giúp
us to practice
cho chúng con có được duyên tu tập ngày
today. We pray that all
hôm nay chúng con nguyện cho tất cả
sentient beings, from heaven to
chúng sinh tên trên từ cõi trời xuống
hell, in all realms, of all kinds
dưới cõi địa ngục tất cả các cõi tất cả
and
các chủng lại các
species, may increase their
loài đều được tăng
merits, attain peace and tranquility, and develop karmic connections to take refuge in the Three Jewels, uphold the precepts,
Phước đều được an ổn phát sinh nhân
cultivate Bodhicitta, and form
bảo Thọ Trì giới pháp Phát Tâm Bồ Đề kết
Dharma companionship with us. We pray that, relying on the
duyên pháp Lữ với chúng con Nương oai
power of the Three Jewels, we may support each other in our Bodhisattva practice
lực tam bảo cùng trợ duyên cho nhau được
until the day we achieve
tinh tấn bồ đề cho tới ngày thành tựu
the state of perfect enlightenment, as the Buddha has taught us. We also dedicate this merit to the Buddhist practitioners in the Golden Chrysanthemum Club who practice the Six Harmonies and perform good deeds, so that their evil karma and afflictions may be quickly
tựu ác nghiệp phiền não sớm được hóa
resolved. We also pray for
giải chúng con cũng nguyện mong trên sư
our master's health, a
phụ của chúng con được sức khỏe trụ thế
long and peaceful existence in this world, and for his conscience to be clear.
sa bà được dài nâu và lương tâm của sư
We also hope that a
phụ chúng con chúng con cũng mong muốn
saint will appear at
bậc thánh xuất hiện ở trong chúng chùa
Ba Vang Temple to continue our
Ba Vàng để tiếp nối sư phụ chúng con
master's work, fulfilling his wishes for the four assemblies to practice. We earnestly implore the
theo tâm nguyện của sư phụ chúng con
saint to appear here.  At Ba Vang Pagoda,
thánh xuất hiện nơi đời nơi chùa Ba Vàng
we also dedicate this merit to all
chúng con cũng lại hồi hướng cho tất
those who have a karmic connection with
thảy các chúng có hữu duyên với chúng
us, so that the four assemblies of Ba
con với sự tu tập của tứ chúng chùa Ba
Vang Pagoda may increase their merit and karmic connections, forming
Vàng đều được tăng Phước tăng duyên kết
Dharma companionship with us,
duyên pháp Lữ với chúng con cùng nhau
supporting each other in practicing the Bodhisattva path and
trợ duyên cho nhau thực hành công hạnh
seeking the supreme path. May all those
bồ đề cầu vô thượng đạo tất thầy những
who have directed their hearts towards us
người đã hướng tâm tới chúng con thì
also have their good wishes fulfilled soon. We
cũng đều Thiện cầu cũng sớm được thành
ask the Buddhas to bear witness
tựu chúng con xin chư phật chứng minh
to our dedication so that it may soon be
cho nời hồi hướng của chúng con sớm được
fulfilled. Let us all together dedicate
thành tựu đại chúng chúng ta cùng Hòa
this merit to all
này hướng về khắp tất
disciples and sentient beings so that they may all
cả đệ tử và chúng sinh
attain Buddhahood.
ơ đều chọn thành Phật đạo rồi t h đại
[Music]
[âm nhạc]
[Applause] [
[Vỗ tay]
]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]
Golden chrysanthemum, the benevolent one, rich and poor, even pigs
hoa cúc vàng quân từ giầu có heo cũng
do not leave the clumsy golden chrysanthemum,
không rời lùy hoa cúc vàng Thanh Cao
noble and wealthy, even withered, it is not a
giàu có héo cũng không phải
color. The club of the wealthy, the club of the
màu câu lạc bộ cung phàng câu lạc bộ
hundred practitioners, rich and poor, not difficult, even if there
trăm tu giàu có khó cũng không nan
is difficulty, it will be
lng dầu có khó cũng sẽ vượt
overcome. Golden chrysanthemum club,
qua câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ an
joyful Dharma practice club, Six Harmonies Buddhist club,
vui tu pháp Phật Lục Hòa câu lạc bộ cúc
golden chrysanthemum club, joyful Dharma practice club, Six Harmonies Buddhist club
vàng câu lạc bộ an vui tu pháp Phật Lục
[Music]
[âm nhạc]
One flower, Eastern Pillar, Two Flower Without Conflict,
một khân hoa đông Trụ hai khẩu Hoa Vô
Three Meanings, Flower Harmony, Four Realms,
Tranh ba ý hoa đồng duyệt bốn giới hoa
Flower Diagram, Five Realms, Flower Harmony, Flower Diagram,
đồ tu nă Kiến Hoa Đồng Giải sá Lợi hoa
Where there is Six Harmonies, there is joy,
quố ở đâu có Lục Hòa ở đó có am vui ở
Where there is Six Harmonies, there is wrongdoing.
đâu tu Lục Hòa ở đ có sai Thoa
[Music]
[âm nhạc]
Golden Chrysanthemum Club, Joyful Club, Practicing
câu lạc bộ cúc vàng Câu Lạc Bồ an vui tu
Buddhist Dharma, Six Harmonies, Golden Chrysanthemum Club,
pháp Phật Lục Hòa câu lạc bộ cúc vàng
Joyful Club, Doing Good Deeds Together,
câu lạc bộ an vui cùng nhau làm phần sự
Golden Chrysanthemum Club, Joyful Club, Practicing the
câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ an vui
Bodhi Mind, Protecting the Three Jewels, Spreading
t Phát Tâm Bồ Đề hộ Trì Tam Bảo truyền
Buddhist Dharma Widely Throughout the World.
tài Phật pháp rộng khắp thế
[Music]
[âm nhạc]
Golden Chrysanthemum, Compassionate, Flower of
gian hoa cúc vàng quânn từ màu hoa của
Liberation, Golden Chrysanthemum Club,
giải thoát câu lạc bộ cúc vàng tu tập
Practicing for Liberation, Helping Everyone, Golden
cầu giải thoát giúp đỡ cho mọi người câu
Offering Club, Joyful Club, Cultivating the Mind, Seeking
lạc bộ cúng vàng câu lạc bộ vui Tu Tâm
Liberation, Golden Offering Club, Joyful Club,
cầu giải thoát câu lạc bộ cungc vàng câu
Golden Offering Club,
lạc bộ an vui câu lạc bộ cung vàng câu
Joyful Club,
lạc bộ an
Golden Chrysanthemum Club, Compassionate,
vui câu lạc bộ cúc vàng là những người
Buddhists Practicing at Ba
phật từ tu tại chùa Ba
V Temple, Always Together, Striving for the Supreme Path,
V luôn cùng nhau tinh tá để cầu vô
Always Together,
đạo luôn cùng nhau tinh
Striving for the Supreme Path.
tố để cầu vô thương đa
[Music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]
Golden Chrysanthemum, Compassionate, Even if there is a pig, it will
hoa cúc vàng quân từ dầu có heo cũng
not leave.  The golden chrysanthemum of Thanh Cao,
không rời lùy hoa cúc vàng Thanh Cao
wealthy and withered, is not the
giàu có héo cũng không phải
color of the C club, the club of a hundred monks,
màu câu lạc bộ C vàng câu lạc bộ trăm tu
wealthy and poor, not a burden, even if there are
giàu có khó cũng không nạn lòng
difficulties, they will overcome
có khó cũng sẽ vượt
them. The golden chrysanthemum club, the
qua câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ an
joyful club of Buddhist practice, the
vui tu pháp Phật lùng Hòa câu lạc bộ
Golden Palace club, the joyful club of Buddhist practice, Six Harmonies,
cung vàng câu lạc bộ an vui tu pháp Phật
one vow, Hoa Dong Tru, two words, Hoa
Hòa một khấn Hoa Đông Trụ hai khẩu Hoa
Vo Tranh, three thoughts, Hoa Dong, four realms, Hoa Dong, five,
Vô Tranh ba ý Hoa Đông duyệt bốn giới
Kien Hoa, six benefits, Hoa Dong,
hoa đông tu năm Kiến Hoa đồ giải Sáu Lợi
wherever there is Six Harmonies, there is peace and joy,
quân ở đâu có Lục Hòa ở đó có an vui ở
wherever there is practice Six Harmonies, there is wrongdoing.
đâu tu Lục Hòa ở đó có sai
[Music]
[âm nhạc]
liberation, the golden chrysanthemum club, the
thoát câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ An
joyful club of Buddhist practice, Six Harmonies, the golden chrysanthemum club, the
Vui tu pháp Phật Lục Hòa câu lạc bộ cúc
joyful club, together doing our
vàng câu lạc bộ an vui cùng nhau làm
part, the Golden Palace club, the
phần sự câu lạc bộ cungc vàng câu lạc bộ
joyful club, together cultivating love,
an vui cùng nhau tu tình
developing Bodhi Mind, protecting the Three Jewels, spreading
tớ Phát Tâm Bồ Đề hộ Trì Tam Bảo truyền
Buddhist teachings throughout the world.
tài Phật pháp rộng khắp thế gian
[Music]
[âm nhạc]
golden chrysanthemum entwined, the color of
hoa cúc vàng quấn tử màu hoa của giải
liberation, the golden chrysanthemum club, practicing to seek
thoát câu lạc bộ cúc vàng tu tập cầu
liberation, helping everyone, the golden
giải thoát giúp đỡ cho mọi người câu lạc
chrysanthemum club, the joyful club, cultivating the mind to seek
bộ cúc vàng câu lạc bộ an vui Tu Tâm cầu
liberation, the Golden Palace club, the
giải thoát câu lạc bộ cungc vàng câu lạc
joyful club, the Golden Palace club, the club  The
bộ an vui Câ lạc bộ cung vàng câu lạc bộ
joyful Golden Palace Club consists of
vui câu lạc bộ cung vàng là những người
Buddhist practitioners at Ba
phật tử tu tại chùa Ba
V Temple who always strive together to attain the
V luôn cùng nhau tinh Tát để cầu vô
supreme enlightenment,
thượng
always strive together
Đạ luôn cùng nhau tinh tố
to attain the ultimate enlightenment.
để cầu vô Thương
[Music]
[âm nhạc]
[Applause] The
[Vỗ tay]
golden chrysanthemum, though withered,
Đau hoa cúc vàng quân tử dầu có héo cũng
does not leave the noble golden chrysanthemum.
không rời lùy hoa cúc vàng Thanh Cao dầu
Though withered, it is not a
có héo cũng không phải
color. The Golden Palace Club, a club of a hundred practitioners,
màu câu lạc bộ cung vàng câu lạc bộ trăm
whether
tu giầu có khó cũng không nạn
rich or poor, will
lòng giàu có khó cũng sẽ vượt
overcome the difficulties. The Golden Chrysanthemum Club, the club of peaceful practice of Buddhist Dharma, the Golden Palace Club, the
qua câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ An
joyful club of peaceful practice of Buddhist Dharma,
vàng câu lạc bộ an vui tu pháp Phật lung
one body of the Eastern flower, two mouths, the flower of non-contention, three
hòa một thân hoa đông Trụ hai khẩu Hoa
thoughts, the flower of the path, the BN realm, the Eastern flower, cultivating the
Vô Tranh ba ý hoa đồ duyệt BN giới hoa
Eastern flower, the Six Benefits of the
đông tu n Kiến Hoa Đông giải Sáu Lợi Hoa
Eastern Flower. Where there is the Six Harmonies, there is joy. Where there is peace, where there is peace,
Quân ở đâu có Lục Hòa ở đó có am vui ở
where there is liberation.
đâu tu Lục Hòa ở đ có giải
[Music] The
[âm nhạc]
Golden Chrysanthemum Club, the joyful club of
thoát câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ an
peaceful practice of Buddhist Dharma, the Six Harmonies. The Golden Palace Club, the
vui tu pháp Phật Lục Hòa câu lạc bộ cốc
joyful club, together doing
vàng câu lạc bộ an vui cùng nhau làm
Buddhist work. The Golden Palace Club, the
phật sự câu lạc bộ cungc vàng câu lạc bộ
joyful club, together cultivating the
an vui cùng nhau tu tính
Bodhi mind, protecting the Three Jewels, spreading
tớ Phát Tâm Bồ Đề hộ Trì Tam Bảo truyền
Buddhist Dharma widely throughout the world.
tài Phật pháp rộng khắp thế
[Music] The
[âm nhạc]
golden chrysanthemum club, the flower of
gian hoa cúc vàng quânn tử màu hoa của
liberation, the golden chrysanthemum club, practicing for
giải thoát câu lạc bộ cúc vàng tu tập
liberation, helping everyone, the
cầu giải thoát giúp đỡ cho mọi người câu
golden offering club, the peaceful club, cultivating the mind, praying for
lạc bộ cúng vàng câu lạc bộ an vui Tu
liberation, the golden chrysanthemum club, the
Tâm cầu giải thoát câu lạc bộ C vàng câu
peaceful club, the golden chrysanthemum club, the
lạc bộ an vui câu lạc bộ C vàng câu lạc
golden chrysanthemum club are
vui câu lạc bộ cúc vàng là những người
Buddhist practitioners at Ba
phật tử tu tại chùa Ba
V temple, together practicing to pray for the supreme path,
V đươn cùng nhau ttinh tá để cầu vô
always together practicing
đạo luôn cùng nhau Tinh
to pray for the supreme path.
T để cầu vô thượng đa
Oh
Oh
[Music]
[âm nhạc]
ch
ch